<center><b>
Có thêm nhiều người Mỹ gốc Á gia nhập quân đội</b>
<i>Lonny Shavelson - NPR</i></center>

<i>Ngày 21, tháng Sáu, 2010</i>

Trong quân đội Hoa Kỳ, người Mỹ gốc Á nói chung tình nguyện
gia nhập [quân đội] ở mức thấp nhất so với bất kỳ sắc dân nào.
Họ chiếm 4 phần trăm dân số nhưng chỉ có 1 phần trăm tân binh.

Thế nhưng điều đó dường như đang thay đổi.  Có điều gì đó đột
nhiên thu hút người Mỹ gốc Á ở California vào quân đội ở tỷ
lệ đáng chú ý.  Và có sự gia tăng tương tự ở những nơi đông người
gốc Á như Seattle hay New York.

Ở Hạt Los Angeles năm ngoái, 22 phần trăm tân binh (bộ binh)
là người Mỹ gốc Á - gần gấp đôi tỷ lệ dân cư của họ.  Ở vùng
Vịnh San Francisco, tỷ lệ gia nhập cũng tăng vọt.  Tỷ lệ tân
binh người gốc Á năm nay gần gấp đôi năm ngoái.

<b>Quân đội trả tiền đi học Đại Học</b>

Sĩ quan quân đội ở trạm tuyển quân Hilltop Mall vùng Vịnh [San Francisco]
dạy tân binh bước đều.  Những tân binh, vẫn đang ở trung học, sẽ bắt
đầu huấn luyện cơ bản sau khi họ tốt nghiệp.

Trong 15 tân binh ở trạm tuyển quân, bảy là Asian Pacific Islander,
kể cả Albert và Barry Huang.  Họ là cặp song sinh 18 tuổi nói tiếng
Quảng Đông ở nhà và tiếng Anh ngoài đường.  Họ thường hay hoàn chỉnh
câu nói của nhau.

<i>"Cha mẹ tôi luôn thúc bách ý tưởng 'Đi học đại học, đi học đại
học,'"</i> Albert cho hay.  <i>"Và đây là khởi đầu việc chúng tôi
sẽ..."</i>

<i>"Làm việc mà cha mẹ chúng tôi muốn chúng tôi làm,"</i> Barry tiếp.
<i>"Là đi học đại học, kiếm mảnh bằng."</i>

Barry hô lệnh quân hành cho những tân binh.  Đây là đường đi đến đại
học của anh.

<i>"Bây giờ kinh tế đi xuống và học phí đi lên -- quân đội, họ có
thể trả tiền học đại học cho tôi, do vậy mà tôi nghĩ, vậy tham gia
luôn cho rồi."</i>  Barry nói.

Phúc lợi giáo dục của quân đội trở nên đặc biệt hấp dẫn trong nền
kinh tế lao đao hiện nay với giá học phí thăng thiên.  Đó là một
lý do người Mỹ gốc Á, với truyền thống trọng giáo dục, càng ngày
càng gia nhập quân đội.

Thế nhưng Ken Mochizuki, đồng tác giả một quyển sách về người Á
Đông trong quân đội, cho hay tân binh gốc Á được thúc đẩy bởi hơn
chỉ là giáo dục.

<i>"Trong cuộc chiến hiện thời, họ không chiến đấu lại người Á
Đông như Đệ Nhị Thế Chiến hay chiến tranh Việt Nam,"</i> ông cho
hay.

<b>Người Á Đông với những việc không ở nơi tiền tuyến</b>

Dẫu vậy sự gia tăng tân binh gốc Á không có nghĩa là có thêm
nhiều người [gốc Á] ở tiền tuyến.

Phần đông là ở bên yểm trợ, hỗ trợ kỹ thuật hay hỗ trợ computer,
theo Betty Maxfield, người đứng đầu dữ liệu nhân sự cho quân đội.

Bà ta nói rằng người Mỹ gốc Á thường nhận việc không chiến đấu hơn
là trở thành chiến binh nơi tiền tuyến.  Những binh sĩ chú trọng
vào phúc lợi giáo dục của quân đội, bà cho hay, huấn luyện ở những
công việc mà có thể chuyển sang đời sống dân sự -- như kỹ thuật
hay y tế hơn là súng trường hay thiện xạ.

Cặp song sinh Huang nói rằng đối với họ, tìm công việc không chiến
đấu cũng là do văn hóa và tôn giáo.  Mẹ họ là Phật tử.

<i>"Điều đó tác động đến tôi.  Khi tôi quyết định gia nhập
quân đội, tôi nghĩ, 'Tôi chẳng giết ai; Tôi không muốn giết ai.
Tôi không muốn một ai chết trong lương tâm của tôi,'"</i> Barry
Huang phát biểu.

Người Mỹ gốc Á, như tướng bốn sao Eric Shinseki, thư ký Bộ Cựu
Chiến Binh Hoa Kỳ; và Đại tướng Antonio Taguba, người đảm trách
việc điều tra những lạm quyền ở nhà tù Abu Ghraib ở Iraq -- xuất
hiện nhiều hơn trong quân đội.  Lý do thuyết phục nhất rằng là
người Mỹ gốc Á càng ngày càng gia nhập quân đội có thể chỉ là
họ thấy nhiều quân sĩ nổi tiếng trông giống như họ.

