<center><b>Cách mạng truyền thông xã hội đến Saudi Arabia</b>
</center>

<i>Deborah Amos, All Things Considered, NPR, 26 tháng Giêng, 2011</i>
URL: http://n.pr/hbAz4L
<i>neofob, x-cafevn.org chuyển ngữ</i>

Hiện đang có một cuộc cách mạng truyền thông ở Saudi Arabia.

Mười triệu người Saudi lên mạng, 3 triệu dùng Facebook, và số tin nhận
Twitter tăng 400 phần trăm.

Mới đây, nhiều dòng tweet và bài đăng tập trung vào cuộc nổi dậy ở Tunisia.
Thực tế là những nhà hoạt động truyền thông xã hội Saudi phát tán video
và cập nhật tin tức vào cao trào của những cuộc xuống đường --  và sự
quan tâm vẫn mạnh kể từ dạo ấy.  Và giờ đây những blogger Saudi viết thêm
về bất ổn ở Cairo vào những chủ đề đang được chú ý.

<b>Rồi sao?</b>

Liệu chính quyền Saudi có sẽ tăng cường kiểm soát sự tự do ngôn luận không
kiểm soát này sau khi phong trào truyền thông xã hội ở Tunisia góp phần
lật đổ chính quyền?

<i>"Đó là một câu hỏi hay,"</i> Hatoon Al Fassi cho hay, một người hoạt động
chính trị và là giáo sư sử học ở Đại học King Saudi.  <i>"Về chính trị mà
nói, mọi người đang hết sức cảnh giác và họ không hài lòng với bất cứ điều
gì đang được bàn tán trên truyền thông,"</i> bà cho hay.

Fassi nói rằng bà cảm thấy rùng mình lần đầu tiên khi bà giao bài viết hàng
tuần cho tờ báo Al-Riyadh.  Những bình luận của Fassi về phản ứng của chính
phủ Arab đối với những sự kiện ở Tunisia thoạt tiên bị bác bỏ.

Bà nói rằng bà cho biên tập viên hay <i>"Mọi thứ tôi viết thật ra là từ tin
tức; Tôi chẳng đưa ra điều gì mới."</i>  Thế nhưng, bà cho biết là biên tập
viên chỉ ra rằng bà đã sắp xếp các tin tức lại và trưng ra những
cải tổ ở những quốc gia vùng Vịnh láng giềng.

<b>Quy định mới có hiệu lực</b>

Trong khi Saudi Arab vẫn kiểm soát truyền thông nội địa, thật khó mà ngăn chặn
tin tức quốc tế với những kênh vệ tinh Ả Rập và cập nhật thường xuyên trên blog
và tin nhận Twitter.

Thế nhưng lần đầu tiên, chính quyền Saudi đưa ra những quy định cho truyền thông
điện tử bao gồm cả những blogger.  Tất cả người sử dụng được khuyến khích đăng
ký với chính quyền và quy định mới, có hiệu lực từ mùng 1 tháng Giêng, nghiêm
cấm chỉ trích đạo Hồi hoặc bất cứ điều gì xâm hại đến trật tự công cộng.

Những quy định mới đã làm nổ ra một làn sóng chỉ trích trên mạng.

<i>"Tôi cho rằng đây là một trò bẩn để kiểm duyệt tự do ngôn luận,"</i> Mohammed
Qatani phát biểu.  Ông là giám đốc của Saudi Civil and Political Rights Association
(SCPA), một tổ chức nhân quyền không chính thức.  SCPA công bố những đòi hỏi khiêu
khích với chính quyền kể cả việc kêu gọi từ chức của bộ trưởng bộ nội vụ.  Hiệp
hội đăng ký trang mạng ngoài vương quốc [Ả Rập Saudi].

<i>"Họ quả thật có kiểm duyệt website của chúng tôi,"</i> Qatani cho hay.
<i>"Nó bị chặn trên 15 lần trong năm vừa rồi...Cứ mỗi hai tuần, họ chặn
một lần.  Thế nhưng chúng tôi có cách làm thế nào [để qua mặt họ]."</i>

Thế nhưng chính quyền Saudi đã quấy rối và bắt giam những người chỉ trích như
Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cho hay.  Trong một bản báo cáo công bố tuần này,
Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cảnh báo rằng những quy định mới có lẽ sẽ dập tắt
những liên lạc điện tử sau khi những người dùng mạng ở Saudi Arab đã tạo ra
một không gian cho những trao đổi quan điểm sống động trên mạng.

Tuy vậy, Hoàng tử Turki al Faisal, cựu giám đốc cơ quan tình báo và là nhà
ngoại giao, nhấn mạnh rằng là sẽ không có ngăn chặn [internet].

<i>"Nếu bạn muốn đến một trang web nào đó, ai có thể ngăn bạn được?  Bạn có
thể nối điện thoại của bạn đến một nhà cung cấp dịch vụ ở Ukraine hay
Timbuktu,"</i> ông nói.  <i>"Đó không phải là ngăn chặn Internet mà chỉ đơn
giản là quản lý chúng."</i>

<b>Một Nguồn tin Thay thế</b>

Không gian blog của Saudi đã trở thành một thay thế cho nguồn tin và quan điểm
ở vương quốc.  Kể cả các quan chức chính phủ xem các trang blog như là nguồn
tin.

Vào năm 2009, những bốt trên YouTube về một trận lụt làm 70 người chết báo
động các quan chức chính phủ mức độ của vụ khủng hoảng.

Robert Lacey đã sống ở Saudi Arabia trong nhiều thập niên và viết một quyển
sách bán chạy về gia đình hoàng gia.

<i>"Những người Saudi trẻ tuổi mà tôi hỏi chuyện về kế hoạch bắt blogger
đăng ký này họ chỉ cười,"</i> ông cho hay.  <i>"Có đủ kiểu kỹ thuật mà tôi
vẫn chưa hiểu -- blog dưới tên giả."</i>

Lacey nói rằng Internet đưa ra một thách đố cho xã hội bảo thủ và hầu hết
sùng đạo này.

<i>"Đó là một trong những câu hỏi lớn trước mắt cho Saudi Arabia,"</i> ông
nói.  <i>"Chính quyền độc đoán sẽ tồn tại với tự do và hỗn loạn mà Internet
mang lại như thế nào."</i>
