<center><b>Năm 1989 của thế giới Ả Rập?</b></center>

02/07/2011
Nguồn: Gwynne Dyer, Japan Times Online
02/05/2011, http://bit.ly/gfnfPx 
<i>Diên Vỹ, x-cafe.org, chuyển ngữ</i>

Chính thông báo của Quân đội Ai Cập đã giúp hồi tưởng lại
mọi việc: <i>"Hỡi nhân dân Ai Cập vĩ đại, quân đội của các
bạn công nhận quyền chính đáng của người dân... đã và sẽ
không dùng vũ lực chống lại nhân dân Ai Cập."</i> Nói một
cách khác, cứ tự nhiên lật đổ Tổng thống Hosni Mubarak.
Điều này cũng tốt với chúng tôi thôi.

Điều này làm tôi nhớ đến cái ngày của cuộc biểu tình lớn
chống cộng sản đầu tiên ở Moscow vào giữa năm 1989. Đã
có những cuộc biểu tình bất bạo động tại những quốc
gia cộng sản khác như Ba Lan và Hungary, nhưng đây là Nga. Đám
đông khổng lồ tràn ngập con đường Garden Ring rộng lớn rõ
ràng là đang hồi hộp, và tôi đang đứng gần rìa đám đông
để có thể chạy trốn vào nhà nếu súng bắt đầu nổ.

Và rồi tôi để ý thấy những sĩ quan quân đội Sô Viết
cũng ở trong đám người biểu tình. Mọi việc sẽ tốt đẹp:
quân đội cũng muốn thay đổi như mọi người khác. Quảng
trường Tahrir ở Cairo hôm nay cũng thế: quân đội đứng về
phía nhân dân.

Thông báo của quân đội tại Cai ro đã gióng hồi chuông báo
tử cho chính thể Mubarak, ngay cả khi ông vẫn nhấn mạnh rằng
ông sẽ vẫn ở trong phủ tổng thống cho đến khi bầu cử
được dự định tiến hành vào tháng Chín. Điều này sẽ
không xảy ra. Một chính phủ lâm thời do những người khác
lãnh đạo sẽ tổ chức bầu cử. Nhưng âm vọng của một cuộc
cách mạng trước đấy đã làm tôi tự hỏi: đây có phải là
<i>"1989"</i> của thế giới Ả Rập?

Trong năm 1989, sự sụp đổ của trật tự cũ bắt đầu tại
những quốc gia <i>"vệ tinh"</i>, không phải tại Nga, trái
tim của đế chế, cũng như cuộc nổi dậy hiện nay chống lại
hiện tình của khối A Rập đã bắt đầu từ Tunisia, một quốc gia
Ả Rập bên lề tương đối nhỏ. Cơn lũ ở Đông Âu cũng chỉ bắt
đầu quét sạch mọi thứ trên đường đi của mình vào tháng
Mười một 1989 với sự sụp đổ của bức Tường Berlin. Thế
liệu Mubarak có phải là bức Tường Berlin của thế giới A Rập?

Chắc chắn là có thể, vì Ai Cập là quốc gia A Rập đông dân
nhất, và chiến thuật cùng mục đích của người dân Tunisia
và Ai Cập cũng gần giống như của những nhà cách mạng Đông
Âu trong năm 1989. Những người A Rập cũng đã rất thành công
trong việc sử dụng những chiến thuật bất bạo động để
mang lại áp lực đạo đức không cưỡng nỗi đối với
những chính thể chuyên quyền, và họ cũng đang đòi hỏi
những điều tương tự: dân chủ, công lý và thịnh vượng.

Công thức bất bạo động đem lại kết quả chỉ trong hai
đến ba tuần tại Tunisia, và có vẻ nó cũng chiếm ngần ấy
thời gian tại Ai Cập. Ban đầu tổng thống đã ngoan cố và
đưa cảnh sát côn đồ ra đường để tấn công những người
biểu tình, nhưng ông không thể dùng bạo lực toàn khắp vì
ông biết rằng quân đội sẽ không tuân theo mệnh lệnh bắn
bỏ. Cũng chẳng khác gì Đông Âu vào năm 1989.

Sau đó là việc thoái bộ. Trước tiên tổng thống hứa hẹn
thay đổi. Rồi khi điều này không hiệu quả, ông đã cách
chức toàn bộ chính phủ và thiết lập một Nội các mới
(nhưng vẫn đầy những kẻ phe cánh bị dân ghét bỏ). Sau đó
ông hứa hẹn sẽ từ bỏ quyền lực vào kỳ bầu cử tới,
nhưng lại lập luận rằng ông phải ở lại trong giai đoạn
chuyển tiếp để bảo đảm <i>"ổn định."</i> Và cuối cùng, ông
lên máy bay và rời khỏi nước.

Tunisia đã đi qua toàn bộ quãng đường này từ giữa tháng
Mười hai, và Ai Cập đi qua giai đoạn gần đến đích. Những
quốc gia A Rập khác có thể đang trên cùng con đường: các
cuộc biểu tình đã bắt đầu tại Algeria và Yemen vào tháng
Mười hai. Chỉ mới trong ba tuần lễ ở Jordan, nhưng nhà vua
đã phải cách chức toàn bộ chính quyền và lập ra Nội các
mới để thực hiện <i>"cải cách chính trị thật sự."</i>

Có những quốc gia ngoan cố như Syria, nơi tổng thống Bashar
Assad đã khoác lác vào tuần trước rằng chính quyền của
ông sẽ yên ổn vì nó có một <i>"mục đích"</i>: đối đầu với
Israel. Nói thẳng ra là Quân đội Syrian có thể sẽ bắn vào
người biểu tình, vì nó bị thống lĩnh bởi nhóm dân tộc
thiểu số của Assad.

Iraq cũng đã bị tê liệt vì những chia rẽ sắc tộc sau cuộc
chiếm đóng của Hoa Kỳ đến nỗi không thể có được phong
trào quần chúng rộng rãi nào. Ả Rập Saudi và những nước nhỏ
trong vùng Vịnh khác hầu như chắc chắn sẽ không bị đe doạ
bởi một cuộc cách mạng nhân dân, vì người dân của họ
đang thụ hưởng sự giàu sang do dầu hoả đem lại. Tuy nhiên,
áp lực phải thay đổi cũng đang hiện hữu tại hầu hết
những quốc gia Ả Rập.

Hầu như phân nửa dân số thuộc thế giới Ả Rập có thể sẽ
sống dưới những chính thể khác dân chủ hơn trong vòng một
hay hai năm tới. Châu Âu 1989 đã đem lại đúng điều này chỉ
trong vòng hai năm; thế thì tại sao những người Ả Rập lại
không làm được như thế?

Dĩ nhiên là họ có thể, nhưng thời điểm sau năm 1989 tại
Đông Âu thì không hoàn toàn là hạnh phúc. Kết quả tức thời
tại đa số các quốc gia là điều kiện sống giảm chứ không
tăng. Một quốc gia lớn, trước đây là Nam Tư, đã bị chiến
tranh giành xé tả tơi. Đã có những cuộc chiến tranh nhỏ
khác nhau giữa những thành phần sắc tộc ở phía nam biên
gìới của Liên Xô cũ, và Nga cuối cùng đang quay lại một
chế độ chuyên quyền nhẹ nhàng hơn.

Những nguy cơ đối với thế giới Ả Rập cũng tương tự:
suy giảm kinh tế ngắn hạn, nội chiến, và sự đi lên của
những chế độ độc tài mới, có thể được tiếp liệu bởi
tư tưởng Hồi giáo. Không điều gì là toàn vẹn cả. Nhưng
những gì chúng ta đang chứng kiến tại Tunisia và Ai Cập, và
có thể tại những nơi khác, là cuộc giải phóng vĩ đại
không những từ chế độ độc tài mà còn từ nhiều thập
niên của tham nhũng và tuyệt vọng. Điều này rất có giá trị.
