<center></b>Những cuộc cách mạng tại thế giới A Rập
Tunisia, rồi sau đó?
</b></center>

<pre>
01/16/2011
Nguồn: Jacques Attali, L'Express
URL: http://bit.ly/g8zTnv
<i>Dalat036, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
</pre>
<pre>
<i>Không gì được trông đợi hơn cuộc cách mạng hoa lài
Không gì dễ tiên đoán hơn thời điểm của sự bùng nổ.</i></pre>

Trong hai mươi năm qua, mọi người đều biết chắc chắn
là dân chủ đã lan tràn trên khắp thế giới. Không phải
vì trò chơi chính trị mà vì kinh tế thị trường. Ít
nhất trên lý thuyết, theo phân tích của Karl Marx, thị
trường tạo điều kiện cho sự ra đời của chế độ
dân chủ. Bởi vì kinh tế thị trường tạo ra tầng lớp
tư sản, tầng lớp này đòi hỏi sự ổn định về luật
pháp và sự tự do cho sáng tạo.

Trong chủ đề này và vài nhiều điểm khác, tác giả của
<i>“Tư Bản Luận”</i> đã được chứng minh là đúng. Trước
hết là Tây Âu, đến Đông Âu, rồi Nga, Nam Mỹ và một
phần Phi Châu và Á châu. Phần lớn Phi Châu, Á Châu và hầu
hết các quốc gia thuộc khối Ả Rập từ trước đến nay
vẫn không có cơ sở cho một nền dân chủ.

Vài chuyên gia đã lầm và sốc khi cuộc cách mạng ở Iran
bị chiếm đoạt, cuộc tàn sát ở Thiên An Môn, và những
khó khăn ở Miến Điện, họ cho rằng những sự kiện trên
sẽ dẫn đến độc tài trong tương lai. Và dân chủ sẽ
bị đẩy lui bởi chủ nghĩa tôn giáo cực đoan.

Những gì vừa xảy ra ở Tunisia đã cho thấy luận chứng
của Marx vẫn còn giá trị: Tunisia đã trở thành kinh tế
thị trường và chỉ có thể trở thành một quốc gia dân
chủ. Và sau đó sẽ là Ai Cập, Việt Nam, Trung Quốc, Phi
Châu, Hạ Sahara ở Phi Châu, và sau nữa là Algeria và Syria
vì nên dân chủ tại hai quốc gia này còn quá ấu trĩ.

Tuy nhiên, Marx không thể nhìn thấy thời điểm hoặc sách
lược (dẫn đến sự thay đổi). Nếu ông ta chỉ suy nghĩ
dựa theo Công xã Paris, làm sao một cuộc cách mạng bị dở
dang hoặc sơ xuất làm dẫn đến một chế độ độc tài.

Pháp phải dặc biệt quan tâm đến cuộc tranh luận này vì
nhiều quốc gia đang thay đổi này là cựu thuộc địa và
thuộc khối nói tiếng Pháp.

Trước hết phải ước định về điều kiện để một
cuộc cách mạng thành công. Trong thực tế, một cuộc cách
mạng dẫn đến một nền dẫn chủ thật sự phải hội
đủ năm điều kiện:
<pre>
1- Tầng lớp tư sản có khả năng và được rèn luyện.
2- Một quân đội không đảng phái
3- Một lớp người trẻ không còn gì để mất
4- Thiếu vắng người lãnh đạo uy tín do dân bầu
5- Môi trường thuận tiện của quốc tế
</pre>

Khi cuộc cách mạng có thể thành công, Pháp phải tìm cách
làm thế nào để lợi dụng những được những thay đổi
này. Để thực hiện điều này, Pháp phải tuyên bố rõ
ràng và mạnh dạn rằng dân chủ là chế độ duy nhất mà
chúng ta chấp nhận, một lãnh tụ không thể cầm quyền
20 năm và không thể <i>“truyền ngôi”</i> cho con.
Nước Pháp phải là bạn của một quốc gia không phải
bạn của lãnh tụ. Cho dù điều này có thể ảnh hưởng
xấu đến quyền lợi ngắn hạn của nước Pháp.

Sau cùng, để hiểu rõ những gì đang đe dọa các quốc gia
này, Pháp phải xử dụng những liên hệ to lớn trong cộng
đồng di dân trong nước và ảnh hưởng của Pháp trong cộng
đồng thế giới.

Hy vọng chúng ta sẽ không quên những bài học này trước
khi có các cuộc cách mạng kế tiếp, cách mạng
<i>“hoa giấy”</i> hay cách mạng <i>“cây sậy”</i>.
