<b>14, tháng Bảy, 2009</b>

<i>
Những cuộc nổi dậy Uighur ở Trung Quốc và biểu tình chính trị ở Iran
đã xua tan những hiểu biết truyền thống về cả hai nước này.  Chúng ta
nên mong đợi gì tiếp theo?  Hãy chuẩn bị cho giao động không ngơi.
</i>

<center><b>Những Bài Học Từ Trung Hoa và Iran</b><br>
<i>Robert D. Kaplan</i>
</center>

Cuộc bạo loạn tuần rồi ở thành phố viễn Tây Trung Quốc Urumqi giữa
người Thổ Hồi Giáo Uighur và người Hán Trung Quốc lấy đi gần 200
nhân mạng và làm bị thương hơn 1000.  Căng thẳng giữa hai nhóm đã
nhen nhúm từ lâu.  Vào năm 1994, tôi ghé thăm miền này kể cả Urumqi
trong lúc làm nghiên cứu cho một quyển sách, tôi khám phá ra rằng
những từ như sự căm thù lẫn nhau không quá đáng để mô tả mối quan
hệ giữa hai cộng đồng.

Tỉnh Tân Cương, nơi những cuộc bạo loạn xảy ra, có nghĩa là "Vùng
Biên Cương Mới", được gọi vì lý do đó.  Dù Trung Quốc đã có mặt ở Đông
Á suốt 3500 năm, Tân Cương chỉ mới trở thành một phần của Trung Quốc
vào giữa thế kỷ 18.  Và người Uighur, họ dùng chữ viết Ả Rập và trông
cậy về Mecca làm bản sắc của mình, về mặt lịch sử từng tiếp xúc với
người Nga Turkestan phía tây nhiều hơn là với người Trung Hoa lục địa
phía đông.  Rõ ràng, người Uighur, như người Tây Tạng ở đông nam của
họ, tượng trưng cho những thành phần của dân chúng Trung Quốc chưa hoàn
toàn bị thu phục.

Tôi không vội tin là Trung Quốc sẽ bị mất ổn định trầm trọng bởi những
cuộc bạo loạn này.  Tôi cho là chính quyền sẽ ra tay mạnh mẽ và khéo léo,
bắt giữ thủ phạm, trừng phạt họ nặng nề, và chuyển thêm viện trợ vào vùng
này cho công cuộc vật lộn tiếp diễn hàng thập niên để quy phục tỉnh này.
Dự đoán là bộ máy hành chính Trung Quốc sẽ phản ứng với khôn ngoan và hiệu
quả hơn chính quyền Iran đã từng phản ứng [với các cuộc biểu tình của
họ -- ND].  Sẽ có ít hơn -- và không hoàn toàn quái dị -- những phát ngôn
từ các nhà hoạch định chính sách Trung Hoa so với từ tổng thống Iran
và lãnh tụ tối cao.

Mặc dù có ít viễn cảnh giới lãnh đạo Trung Quốc đang mất tính chính danh,
trái lại ta có tự tin kết luận là tính chính danh là cái mà các nhà
lãnh đạo Iran không còn có.  Chính quyền Trung Quốc dù có rắc rối ở
Tân Cương nhưng họ vẫn đảm đương hiệu quả việc điều hành một xã hội
phức tạp trải rộng gần khắp một lục địa.  Chính quyền Iran không thể
nào đưa ra một xác nhận cho kiểu ổn định như vậy.  Và đảng cộng sản
Trung Quốc thì không chia rẽ như giới tăng lữ Iran.

Trong khi bất ổn ở Trung Quốc là vấn đề xung đột sắc tộc, gốc rễ ở
diễn đạt hẹp hòi của nhận dạng dòng giống, những cuộc biểu tình ở
Iran có những sôi nổi phổ quát, phản ảnh đòi hỏi "dân chủ".  Do đó,
trong khi rối loạn ở Trung Quốc làm chúng ta bất yên, chúng ta lấy
làm phấn chấn với diễn biến ở Iran.  Song cả hai biến động nhắc
nhở chúng ta không quá tự mãn với những giả định.

Trong nhiều năm qua chúng ta nhìn nhận Trung Quốc như một quốc gia
đang mải phi nước đại về phía trước, tiến đến cạnh tranh ngang hàng
với Hoa Kỳ và cả quân sự.  Chúng ta quên rằng chính sách đối ngoại
và phòng thủ bắt nguồn từ tình hình quốc nội, và nếu tình tình quốc
nội ít hòa thuận, chính sách đối ngoại cũng vậy có thể ít nhất quán
hơn.  Nói cách khác, sự trỗi dậy của Trung Quốc không nên được xem
là tất nhiên.  Nghĩa là, Trung Quốc cũng đang ăn mất nền tảng môi
trường của họ.  Dự trữ nước ngầm đang biến mất, kéo theo là dưỡng chất
trong đất.  Nhưng chính quyền không thể chấp nhận việc làm giảm tăng
trưởng kinh tế vì sợ là bất ổn xã hội lan rộng hơn là chúng ta thấy
ở Tân Cương.  Với chủ nghĩa cộng sản không còn là trụ cột triết học
cho chính quyền, các nhà lãnh đạo Trung Quốc có thể phải chuyển sang
dùng đến chủ nghĩa quốc gia để đối diện với một suy thoái kinh tế trong
tương lai.  Và sự trỗi dậy của người Uighur -- và phản ứng đẫm máu của
người Hán -- cho chúng ta một cái nhìn sâu đậm về căng thẳng sắc tộc và
quốc gia mà sẽ cần được xoa dịu nếu Trung Quốc sẽ thi hành giấc mộng một
nước lớn ghanh đua trong hòa bình và hợp pháp.  Xin nhớ rằng, chẳng
có gì là số mệnh.

Rồi thì còn có Iran.  Mãi cho đến cách đây vài tuần, chúng ta từng giả
định, như bao quan chức ngoại giao đã từng cam đoan chúng ta, rằng Iran
là một lực lượng mới, độc đáo, và đầy uy quyền không cưỡng lại được
theo đuổi Trung Đông Lớn Hơn -- nguy hiểm và phần lớn bất bại chính vì
hệ thống của nó cơ bản là bền vững.  Bây giờ những người biểu tình đường
phố đã tạo ra một tập hợp giả định mới toanh.  Chuyện gì sẽ xảy ra
nếu Iran không quá thù địch trong tương lai?  Chuyện gì sẽ xảy ra quyền
lực của nó ở Iraq, Syria, Lebanon, và Palestine bị suy giảm bởi những
bất ổn triền miên và chia rẽ ở trong nước?  Chuyện gì, do bởi tiến triển
chính trị ở Iran, một thập niên sau chúng ta có quan hệ tốt hơn với Iran
hơn là chúng ta hiện có với Ả Rập Saudi?

Bài học thật sự từ những biến động của cả hai nước là trong thế giới
chật hẹp và kết nối kỹ thuật, chúng ta nên sửa soạn cho những giao động
không ngơi.  Chính sách ngoại giao sẽ là nghệ thuật của phản ứng nhanh,
vì tình hình có thể thay đổi bất kỳ.  Đó là tại sao tôi hoàn toàn cho
rằng Tổng thống Barack Obama sẽ ít được đánh giá dựa trên những ý tưởng
thông thái tiền định mà ông ta mang lại cho chính sách ngoại giao, hơn
là cảm xúc thầm kín -- mà có thể hay không có thể cho phép ông ta phản
ứng hợp lý đối với những khủng hoảng và những chấn động phía trước.
