<center>100 Ngày đầu tiên - Ngoại Giao</center>
<center>Ðối thoại giữa Jeffrey Goldberg và Robert D. Kaplan</center>

<b>Goldberg:</b> Obama làm ăn ra sao rồi, Bob?

<b>Kaplan:</b> Jeff, tôi cho rằng điều thú vị nhất là
việc thay đổi về chính sách ngoại giao không hẳn là
giữa Bush và Obama mà là giữa Bush vào sáu năm đầu
và hai năm sau cùng.

<b>Goldberg:</b> Anh cho rằng điều đó kịch tính hơn chăng.

<b>Kaplan:</b> Ðúng vậy, kịch tính hơn nhiều.  Tôi cho rằng
Obama về cơ bản -- đối với Iran, đối với Châu Âu, đối
với Trung Quốc, đối với nhiều chuyện khác ngoại trừ phòng
thủ hỏa tiễn và ngoại trừ Cuba và có thể một hai thứ khác --
về nhiều thứ, ông ta làm việc cùng đường lối chính sách
như Bush, đối với tôi chẳng khác nào nói Bush được ghi nhận
đầy đủ công lao trong hai năm cuối.

<b>Goldberg:</b> Hậu Rumsfeld Bush?

<b>Kaplan:</b> Sau kỳ bầu cử 2006 Bush, đúng vậy.

<b>Goldberg:</b> Hóa ra những gì anh đang nói đến là Bob Gates
thực chất đang phục vụ cùng một chính quyền.

<b>Kaplan:</b> Vâng, đó là một cách diễn giải rất hay.

<b>Goldberg:</b> Cám ơn. [cười]

<b>Kaplan:</b> Ông ta có thể có nhiều mặt trận này kia, nhưng
nên nhớ rằng Gates và Condi Rice trở nên có ảnh hưởng vào hai
năm cuối nhiệm kỳ của Bush và ảnh hưởng của Cheney phai nhạt
đi.  Tôi cho rằng chúng ta đang thấy một hiệu ứng nhớ.
Ngoại trừ về những vấn đề như Cuba và việc sẵn sàng đàm
phán với Nga về phòng thủ hỏa tiễn, đó mới là thay đổi.

<b>Goldberg:</b> Tôi cho rằng âm hưởng khác biệt -- và âm hưởng
có thể đôi khi dẫn đến sự khác biệt trọng yếu -- là to lớn.
Obama cực kỳ cẩn trọng trong hành động về hậu 9/11 George Bush
nói sẽ làm là có một chính sách ngoại giao nhún nhường.  Theo
ý nghĩ thô thiển của tôi là lợi ích quốc gia là lâu dài và
vai trò của tổng thống là thúc đẩy những lợi ích đó.  Nếu
ông ta làm điều đó bằng sức hấp dẫn hay hăm dọa hay mua chuộc
hay lém lỉnh hay cầu khẩn qua đạo đức hay sức mạnh quân sự --
nó thật sự không thành vấn đề chừng nào ông ta còn thúc đẩy
lợi ích Hoa Kỳ theo cách thích hợp.

<b>Kaplan:</b> Tôi đồng ý.  Và tôi cũng thêm rằng trong môi trường
truyền thông toàn cầu, sức quyến rũ và cách trình bày trở nên
quan trọng hơn xưa.

<b>Goldberg:</b> Một cách nào đó, âm hưởng ở đây trở nên chính là
thực chất.

<b>Kaplan:</b> Vâng.  Chúng ta sống trong môi trường chim lồng cá chậu
truyền thông nơi mà cách ăn nói chuẩn mực trở nên quan trọng quá
mức.  Nhưng đó là sự chuyển biến thật sự.  Trong chính sách
thực tế, vẫn chưa có sự chuyển biến. Nơi có sự chuyển biến
là cách sắp xếp chính sách đối ngoại.  Hội đồng An Ninh Quốc
gia làm việc chủ yếu với George Mitchell về Israel/Palestine trong khi
Bộ Ngoại Giao lo về Ấn ÐỘ/Pakistan/Afghanistan.  Và Richard Holbrooke,
Ðặc Phái Viên ở Pakistan vàAfghanistan, ông ta đã đang lấn xân
qua Iraq và Iran.

<b>Goldberg:</b> Ông ta vưà mới mướn Vali Nasr.

<b>Kaplan:</b> Và Vali Nasr chuyên gia xuất sắc về Iran.

<b>Goldberg:</b> Tôi mừng là anh có ấn tượng về chuyện đó vì tôi
cũng vậy.

<b>Kaplan:</b> Vali Nasr rất có ấn tượng.

<b>Goldberg:</b> Ông ta rất có ấn tượng, nhưng Iran không hoàn toàn
nằm trong tầm hoạt động của Holbrookẹ  Ðây rõ ràng là dấu hiệu
nó đang đi vào tầm hoạt động của ông ta.

<b>Kaplan:</b> Anh có thể thấy là Holbrooke đang mở rộng công vụ đặc
biệt này cho toàn vùng cận đông ngoại trừ giải khuyến khích Israel/Palestine.

<b>Goldberg:</b> Ðây không phải là chê bai George Mitchell hay Dennis Ross
gì cả, nhưng Richard Holbrooke quả là quái kiệt, và tôi cũng chẳng ngạc
nhiên nếu ông ta trở thành Hillary Clinton ở hải ngoại.

<b>Kaplan:</b> Ðó quả là cách nói rất hay.  Tôi muốn nói rằng
khi anh có một chính phủ cánh hữu Do Thái và dân Palestinian quá
chia rẽ giữa họ và bất lực trong đàm phán, trong một hai năm
tới Do Thái-Palestine sẽ chẳng mang lại hy vọng cho bất cứ một
phong trào nào.  Do đó tôi nghĩ là Holbrooke sẽ câu giờ trước
khi lấn sân Mitchell.  Hãy để Mitchell sa lầy trong thất bại độ
một hai năm.  Bởi vì anh có thể có chính phủ Do Thái mới trong
một hai năm.  Tôi cho rằng Holbrooke sẽ để chuyện đó qua một
bên hiện thời.  Ðiểm thú vị khác của những công sứ đặc biệt
này là họ để Hillary Clinton đi Trung Quốc, Nam Hàn, Nhật và Indonesia
trong chuyến công du hải ngoại đầu tiên.  Bởi vì một trong những
lỗi lầm của chính quyền Bush là họ quá bị thu hút vào Trung Ðông,
rằng họ lơ là đồng minh của chúng ta ở Ðông Nam Á, Nhật, Nam
Hàn.  Nhưng bằng cách bổ nhiệm công sứ đặc biệt đến vùng
đó, điều này cho phép Bộ trưởng Bộ Ngoại Giao dành thêm thì giờ
cho vùng sắp trở thành trung tâm của cường quốc thế giới vào
thời điểm nhất định trong thế kỷ 21.

<b>Goldberg:</b> Anh còn nhớ những gì Bill Clinton về vợ ông ta, "ngả giá
một được hai".  Khi anh có Holbrooke trong Bộ Ngoại Giao, nó giống như
có hai bộ trưởng BNG.  Có thể điều đó khó khăn co Hillary Clinton,
nhưng thế giới thì rộng lớn và có đến năm sáu điểm khủng hoảng.

<b>Kaplan:</b> Ðúng vậy.  Thế giới đến lúc quá nhiều để một
người trông trách mọi thứ.  Phải có sự ủy thác trách nhiệm.

<b>Goldberg:</b> Liệu tôi có thể hỏi một câu hỏi linh tinh mà
nó gây tôi sự chú ý không ngừng?  Các ngài Ðại sứ bây giờ
làm gì một khi anh có siêu hệ thống dặc sứ?  Anh mất cả đời
đợi chờ để trở thành đại sứ ở Ai Cập, đại sứ ở Ấn Ðộ,
và tự nhiên...

<b>Kaplan:</b>...anh có Holbrooke.  Các đại sứ thật ra làm nhiều thứ,
ngoại trừ họ không còn có quyết định to tát nữa.  Họ không còn
có ảnh hưởng như trước.  Trông một nước phức tạp như Indonesia
với 235 triệu dân Hồi giáo và họ có các mối quan hệ với Hoa Kỳ
quãng 15 cấp bậc khác nhau, trao đổi quân sự, trao đổi nông nghiệp,
trao đổi này kia.  Luôn luôn có các khủng hoảng thường nhật mà
không đủ quan trọng để đưa lên báo, nhưng phải ai đó lo chuyện đó
tận nơi.  Các cuộc viếng thăm thường xuyên của Quốc hội -- các
cuộc viếng thăm trọng yếu, không như kiểu đi chơi đảo Caribbean vào
dịp Giáng Sinh.  Các đại sứ ở nước lớn, thật lớn, như Ai Cập,
Indonesia, Ấn Ðộ làm việc quá sức và làm nhiều thứ.

<b>Goldberg:</b> Và tự nhiên thằng phải gió nhảy vào và nhận công.
Bob, nói đến Châu Á, có phải Trung Quốc là mối đe dọa và Obama
có thể khả dĩ làm được gì ở Trung Quốc?

<b>Kaplan:</b> Trung Quốc là mối đe dọa về lâu dài, không phải mối
đe dọa ngắn hạn.  Khi anh nhìn vào việc trang bị hải quân và mua sắm
và đóng tàu.  Họ có chính sách "mua cho đến hết tiền" về tàu
ngầm, kể cả tàu ngầm nguyên tử.  Trung Quốc muốn làm bá chủ
vùng Tây Thái Bình Dương, họ muốn có sự hiện diện ở Ấn Ðộ
Dương.  Họ sẽ trở thành kẻ cạnh tranh ngang ngửa với Hoa Kỳ trong
tương lai nhưng không phải bây giờ.  Và điều quan trọng là như thể
bao vây chuyện đó là ủng hộ các đồng minh như Nhật, Ấn Ðộ,
Indonesia, vân vân.  Nhưng cũng bằng cách đưa Trung Quốc vào hệ
thống đồng minh Thái Bình Dương.  Bởi vì điều mà chúng ta không
muốn là đưa đến điều chúng ta lo lắng qua các hành động thù
nghịch.  Tôi rằng trong khi Bush và Rice có chính sách đúng đắn
đối với Trung Quốc, chúng ta cũng vắng mặt ở Á Châu.  Chỉ có
mặt ở mấy hội nghị cấp cao và các cuộc họp hơn mức chừng
mực là chúng ta có lẽ có cách đáng tin cậy để cân bằng Trung
Quốc.  Tổng thống sẽ đi dự hội nghị thượng đỉnh APEC vào
tháng 11 ở Singapore.  Ông ta có lẽ sẽ viếng thăm Indonesia vào
dịp đó.  Như chúng ta từng nói, hệ thống công sứ giải phóng
Tổng thống, Cố vấn An Ninh Quốc Gia, Bộ trưởng BGN cho những
chuyện xoi mói kiểu vậy ở Á Châu.

<b>Goldberg:</b> Hãy nói chuyện về hiểm họa đang lên Bolovia. [cười]

<b>Kaplan:</b> Ừa, tôi cho rằng về chuyện Nam Mỹ, có một điều tôi
muốn nói, Jeff.  Mỗi đảng chính trị, Dân chủ và Cộng Hòa, có những
yếu điểm riêng.  Và điểm ngớ ngẩn nhất của quan điểm Dân Chủ
trong suốt những năm Bush cầm quyền là thái độ thù nghịch về
một hiệp ước tự do thương mại với Colombia.

<b>Goldberg:</b> Ðúng vậy.  Chúng ta lại đồng ý với nhau ở chỗ này.

<b>Kaplan:</b> Bởi vì Colombia trông như một hình ảnh thành công của
anh.  Chúng ta thật ra chiến thắng ở đó.  Chúng ta có tổng thống
dân bầu được đến 80% tỷ lệ tán thành của dân chúng, đánh lui
các thủ lãnh ma túy FARC đến một chừng mực đáng kể.  Cái họ
chỉ muốn là tư do buôn bán với chúng ta.  Tôi cho rằng Obama sẽ thông
qua hiệp ước đó.

<b>Goldberg:</b> Colombia thật ra đưa ra một điểm thú vị, và có thể
điều này không tránh khỏi.  Nếu anh nhìn vào tổng thể của hai chuyến
công du chính của Tổng thống, ông ta, một cách mau lẹ, làm rối loạn
Nhật và Nam Hàn với phản ứng về Bắc Hàn; [làm rối loạn] Israel,
Ai Cập, Jordan, Saudi Arabia, Các Tiểu vương quốc Ả Rập với lời mở
đầu về Iran; Ấn Ðộ, bằng nói chuyện về Kashmir; CH Czech, Ukraine,
Georgia, v.v. bằng cách tái lập quan hệ với Nga; và tiện đây, Colombia
với lời chào còn hơn là chiếu lệ đến Hugo Chávez.

<b>Kaplan:</b> Là kẻ thù không đội trời chung ở Bogotá.  Bị căm thù
ở Colombia như Hamas bị căm thù ở Israel.

<b>Goldberg:</b> Hugo Chávez, rất đáng chú ý, đã từng ám chỉ Colombia như
Israel của Nam Mỹ.  Ðiểm nổi bật là ở mỗi vùng Obama đã làm rối
loạn đồng minh tích cực của Hoa Kỳ.  Bây giờ có thể đó là phụ
phẩm không tránh khỏi của việc cân nhắc lại Hugo Chávez thật ra phải
là kẻ thù tới mức nào?  Hoặc, có thể có cách đối thoại với Iran.
Tôi cho rằng điều đó một cách nào đó lộn xộn, bởi vì, về một
mặt, anh muốn làm bạn với kẻ thù hay ít nhất trung lập hóa họ.
Mặt khác, anh không muốn làm những người bạn thật sự sợ són đái.
Có phải đó là điều hợp lý?

<b>Kaplan:</b> Ðó là điều hợp lý, nhưng ông ta [Obama] sẽ không làm
rối loạn đồng minh chúng ta ngoại trừ chính sách di chuyển về tả
phái, điều mà tôi không nghĩ là sẽ diễn ra.  Như tôi đã nói,
tôi cho rằng Obam có thể xúc tiến cái hiệp ước tự do mậu dịch này
thông qua, điều mà người Colombia quan tâm nhất.  Một tổng thống
Cộng Hòa không thể làm điều đó được; ông ta có thể làm được và
có lẽ ông ta sẽ.  Mọi người muốn chúng ta ổn định quan hệ với
Iran.  Lẽ tự nhiên là những lãnh thổ của các tù trưởng Sunni Arab và
những nước Sunni khác sẽ hoảng sợ lúc đầu, nhưng chừng nào ông ta
không có thỏa hiệp không hay nào -- bất cứ thỏa hiệp kiểu bán rẻ nào --
tôi cho rằng ông ta đang đi đúng đường.


<a href="http://first100days.theatlantic.com/2009/04/foreign_policỵphp">Nguồn</a> - The Atlantic
