<center><font size="+3"><b>Giải pháp Việt Nam</b></font></center>
<i>Một cựu thù đã trở thành một đồng minh quyết định trong việc
cân bằng sự đi lên của Trung Quốc ra sao</i>

<pre><tt>
Robert D. Kaplan, The Atlantic Magazine
Số tháng Sáu, 2012, trang 54
<i>neofob, x–cafevn.org, chuyển ngữ</i></tt>
</pre>

<p class="firstLetter">Ấn tượng về Hà Nội quả là đáng suy nghĩ.
Những gì thủ đô của Việt Nam bắt chợt trong một khung ảnh tĩnh lặng
tự thân là một quá trình diễn biến lịch sử — không gần như có vẻ là
định mệnh, được định đoạt theo địa lý theo nhịp trống dồn của những
triều đại và những cướp bóc nhưng như thể là một sự tổng hợp của những
hành động quả cảm cá nhân và những toan tính nát óc.  Ở Nhà bảo tàng
Lịch sử của thành phố, những bản đồ, sa bàn, những bia xám khổng lồ
tưởng nhớ những cuộc kháng chiến của người Việt chống lại các đế quốc Tống,
Minh, và Thanh vào thế kỷ thứ 11, 15, và 18.  Cho dù Việt đã được sát
nhập vào Trung Quốc cho đến thế kỷ thứ 10, bản sắc chính trị của nó
riêng rẽ so với Trung Quốc kể từ đó là điều thần kỳ — một thứ mà không
một lý thuyết nào của quá khứ có thể giải thích thỏa đáng.

Tất nhiên là huyền thoại lịch sử của Việt Nam có phần nhấn mạnh
về điều đó.  Sự thâm trầm và hỗn loạn của Đền Ngọc Sơn (tưởng niệm
việc đánh bại nhà Nguyên vào thế kỷ thứ 13), bộ mặt tượng Phật bằng
đồng được bao phủ bởi nhang, vàng lá, và gỗ đỏ và được bao quanh bởi
Hồ Hoàn Kiếm xanh như súp đậu và bờ hồ rợp bóng cây, tạo thành sự
chuẩn bị tinh thần cho một lăng tẩm khắc khổ hơn của Hồ Chí Minh.
Hồ, một trong những người đàn ông vĩ đại nhỏ bé của thế kỷ 20, đã
hòa trộn chủ nghĩa Mác, chủ nghĩa Khổng, và chủ nghĩa quốc tế thành một
vũ khí chống người Trung Quốc, người Pháp, và người Mỹ, đặt nền móng
cho những cuộc kháng chiến chống lại ba đế quốc của thế giới.  Lăng
của ông ta mang dáng dấp của những tòa nhà Châu Âu cổ xưa hàng thế kỷ
và những nhà thờ mà chúng từng là trung tâm đầu não của Đông Dương —
một hệ thống không chắc chắn mà Paris ngoan cố kéo dài sau Thế chiến
Thứ Hai, buộc phải giao tranh với người Việt để dẫn đến sự thảm bại
nhục nhã ở Trận chiến Điện Biên Phủ 1954.

Ngoài những công trình xây dựng này thì còn có những vật lộn hùng tráng
mới nhất của thành phố đối với số mệnh: khu thương mại sầm uất và sôi
động với hàng đoàn xe gắn máy — người lái xe gởi tin nhắn trên cellphone
khi bị kẹt xe — và những mặt tiền mới nhất lấn át những cửa hàng to lớn
lộn xộn và nhếch nhác.  Đây là trước khi có cửa hàng loạt của chủ nghĩa
tư bản với quán cà phê khắp nơi, mỗi quán là một phong cách và thiết kế
khác nhau, có cà phê có lẽ ngon nhất thế giới và không có bảng hiệu của
Starbuck.  Cho dù có bề dày lịch sử, Hà Nội không phải là viện bảo tàng
ngoài trời như những thành phố tuyệt vời của Châu Âu.  Nó vẫn đang lọng
cọng trong quá trình tiến đến chuyện đó — gần giống như sự hỗn loạn
nhếch nhác của Ấn Độ hơn là sự sạch sẽ đến lạ lùng của Singapore.

Người Việt Nam đang dò dẫm vào thế giới những nước phát triển —
vì lợi ích của chính họ và gia đình của họ, rõ là vậy, thế nhưng họ cũng
bảo vệ sự độc lập của họ đối với một Trung Quốc năng động tương đương
như vậy. Và nó đã từng như thế từ thời cổ đại.  Hà Nội luôn là một thành
phố của những toan tính chính trị căng thẳng, cái giá phải trả cho ở vị thế
một cường quốc hạng trung — nước đông dân thứ 13 trên thế giới —
với bờ biển dài ở giao lộ của những tuyến đường hàng hải chính và gần với
những mỏ dầu ngoài khơi.  Khi tôi đến thăm Việt Nam vào năm ngoái, tôi
nhận thấy một đất nước bị kẹt không chỉ với những mục tiêu phát triển
kinh tế mà còn với những thách thức của việc tìm kiếm một cách sống với
anh láng giềng lâu đời và sự bá quyền — một thách thức mà nó ngày càng
trông ngóng vào Hoa Kỳ, một thời là kẻ thù, để giúp đỡ đối phó.

Điều đó có thể đòi hỏi rằng người Hoa Kỳ, ít ra là thế, chuyển đổi
quan điểm lịch sử của họ và thử nhìn thế giới qua con mắt của người
Việt Nam.  Ngô Quang Xuân, phó chủ tịch Ủy ban Đối Ngoại của Quốc Hội,
nói với tôi rằng năm bước ngoặt đối với Việt Nam đương đại không phải
là năm 1975, khi mà Nam Việt Nam bị tràn ngập bởi Cộng Sản Bắc Việt,
mà là năm 1995 khi mà quan hệ được bình thường hóa với Hoa Kỳ và Việt
Nam gia nhập ASEAN và ký một hiệp định <i>“cơ cấu tổ chức”</i> với
Liên Minh Châu Âu.  <i>“Chúng tôi gia nhập thế giới”</i>,
Xuân thừa nhận rằng trước khi đưa ra những quyết định này, <i>“chúng
tôi đã có nhiều thảo luận gay gắt giữa chúng tôi.”</i>  Sự thực là cho
dù những chiến thắng liên tục của họ đối với Pháp và Hoa Kỳ, những người
Việt Cộng, theo như những quan chức của họ giải thích cho tôi hay trong
những loạt đối thoại trong nhiều tuần, cảm thấy liên tục bị sỉ nhục bởi
những sự kiện tiếp diễn sau đó.

Hãy xét đến chuyện này: Việt Nam đã xâm lược Cambodia vào năm 1978, giải
phóng đất nước đó khỏi sự diệt chủng điên cuồng của chính quyền Khmer Đỏ
của Pol Pot.  Cho dù cuộc xâm lăng là một hành động của thực tế lạnh lùng
để gạt bỏ mối đe dọa chiến lược đặt ra bởi chính quyền Khmer Đỏ thân Trung
Quốc, nó đã có một kết quả nhân đạo rõ ràng sâu đậm và to lớn.  Cho dù vậy,
đối với hành động nhân đạo then chốt này, Việt Nam thân Sô Viết đã bị cấm
vận bởi liên minh của Trung Quốc kể cả Hoa Kỳ mà kể từ chuyến đi của
Tổng thống Nixon đến Trung Quốc năm 1972 đã ngả về phía Bắc Kinh.  Vào năm
1979, chính Trung Quốc xâm lược Việt Nam để ngăn Việt Nam khỏi hành quân
xuyên qua Cambodia đến Thái Lan.  Trong khi đó Liên Bang Sô Viết đã chẳng
bao giờ chi viện cho chư hầu của nó.  Việt Nam lúc đó bị cô lập về mặt
ngoại giao, bị sa lầy ở Cambodia và chìm trong đói nghèo, chủ yếu là do
hậu quả của chủ nghĩa quân phiệt của nó.  Các nhà lãnh đạo Việt Nam của
thập niên 70, thủ tướng Lý Quang Diệu của Singapore lúc bấy giờ viết trong
hồi ký của ông năm 2000, là <i>“quá quắt”</i>, là tự hào
là <i>“những người Phổ của Đông Nam Á.”</i>  Thế nhưng sự
kiêu ngạo, như những nhà lãnh đạo Việt Nam đã nói với tôi, đã không kéo
dài.  Thiếu hụt lương thực nghiêm trọng và sự sụp đổ của đế chế Sô Viết
vào những năm 1989–91 đã buộc Việt Nam rút quân khỏi Cambodia.
Việt Nam lúc này lạc lõng không bạn, chiến thắng của nó với Hoa Kỳ
là một ký ức xa vời.  <i>“Cảm giác chiến thắng của cuộc chiến đó
luôn bị nghẹn lại,”</i> một nhà ngoại giao Việt Nam cho tôi hay,
<i>“bởi vì đã chẳng có thành quả nào của hòa bình.”</i>

<i>“Người Việt Nam không có bóng ma ám ảnh của cuộc chiến chống
Mỹ vào thập niên 60 và 70,”</i> một nhà ngoại giao phương Tây cho
tôi hay.  <i>“Đúng hơn là một thế hệ nào đó của Hoa Kỳ bị đắm chìm
với thời gian.”</i>  Người Việt Nam vẫn chưa quên rằng 20 phần
trăm đất nước của họ là không ở được là do bom đạn chưa nổ của Hoa Kỳ;
hoặc là bởi vì chất khai hoang Da Cam, sẽ chẳng có gì sẽ mọc lại trong
nhiều phần đất đáng kể.  Thế nhưng ba phần tư của tất cả dân Việt Nam
là được sinh sau <i>“Chiến Tranh chống Mỹ”</i>, theo cách gọi
của họ để phân biệt với những cuộc chiến tranh khác trước đó và sau đó cho
dù phần lớn không có ký ức gì về nó.  Những sinh viên và các quan chức trẻ
mà tôi gặp ở Học viện Ngoại giao của Việt Nam, một chi nhánh của Bộ Ngoại
Giao, xa cách về thời gian đối với Chiến Tranh Chống Mỹ còn hơn Baby Boomers
đối với Thế Chiến Thứ Hai.

Một lý do khác người Việt Nam tương đối có ít nhạy cảm về Chiến Tranh chống
Mỹ là họ đã chiến thắng.  Trong một cuộc họp nhỏ với tôi ở Học Viện Ngoại
Giao với tượng ông Hồ trong phòng, các sinh viên và quan chức nói với tôi
rằng họ đã có lúc phê phán Hoa Kỳ nhưng với những lý do chẳng dính dáng gì
đến cuộc chiến.  Họ đã lấy làm lo ngại rằng Hoa Kỳ đã không can thiệp chống
lại Trung Quốc vào thập niên 90 khi Bắc Kinh thách thức chủ quyền của
Philippines của Mischief Reef (Đá Vành Khăn — ND), một phần của
Quần đảo Trường Sa ở Biển Đông.  Một sinh viên tóm tắt rằng <i>“Sức
mạnh Hoa Kỳ là cần thiết cho nền an ninh của thế giới.”</i>  Dĩ nhiên
là hết người này đến người khác, các sinh viên và các quan chức ở Học Viện
Ngoại Giao dùng cụm từ <i>cân bằng quyền lực</i> để mô tả Hoa Kỳ đối trọng
với Trung Quốc.  <i>“Người Trung Quốc quá mạnh quá quả quyết”</i>
một chuyên viên phân tích nữ nói.  <i>“Đó là tại sao một Pax Sinica
là rất đe dọa đối với chúng tôi.”</i>

Trái với Hoa Kỳ đã từng là phần nhỏ đối với người Việt Nam trong quá
khứ, Trung Quốc luôn là chính yếu.  <i>“Sử chính thống của Việt Nam tràn
ngập nhấn mạnh về chống ngoại xâm, hầu hết luôn là chống Trung Quốc,”
</i> Robert Templer viết trong một quyển sách mở đường 1998 về Việt Nam
đương đại, <i>Shadows and Wind</i>.  <i>“Nỗi lo sợ bị đô hộ là thường
trực và không phân biệt lý tưởng, nó đã tạo ra sự khắc khoải khôn nguôi và
sự tự vệ về bản sắc Việt Nam.”</i>  Như một nhà ngoại giao Việt Nam nói
với tôi: <i>“Trung Quốc đã xâm lược Việt Nam 17 lần.  Hoa Kỳ xâm lược
Mexico chỉ một lần và người Mexico nhạy cảm về chuyện đó ra sao.  Chúng tôi lớn
lên với các sách giáo khoa đầy những câu chuyện về những anh hùng dân tộc
đánh Trung Quốc.”</i>  Nỗi lo sợ của người Việt đối với Trung Quốc là sâu
đậm chính vì Việt Nam không thể thoát khỏi gọng kềm của của anh hàng xóm
khổng lồ phương bắc với dân số gấp 15 lần.  Người Việt biết rằng địa lý
quyết định mối quan hệ của họ: họ có thể thắng trên chiến trường nhưng họ
luôn phải đi triều cống Bắc Kinh.  Hoàn cảnh như vậy quả là xa lạ đối với
một quốc gia gần như quốc đảo như Hoa Kỳ.

<p class="firstLeter">Việt Nam khởi đầu là một tiền đồn phương
nam của văn hóa Trung Quốc.  Nó bị sáp nhập vào Đế chế Hán Trung Hoa
vào năm 111 TCN.  Kể từ đó trở đi, nó bị chiếm đóng bởi Trung Quốc hoặc
bị ách chư hầu triều cống hầu như gần một ngàn năm.  Sau đó những triều
đại Việt Nam như Lý, Trần, và Lê là vĩ đại vì họ chống trả lại sự thống
trị của Trung Quốc từ phương Bắc, đẩy lùi hàng đoàn quân đông hơn gấp
bội.  <i>“Đóng góp của Trung Quốc đối với Việt Nam bao trùm đủ mọi khía cạnh
của văn hóa, xã hội, và chính phủ, từ đôi đũa dùng bởi nông dân cho đến
ngòi bút lông dùng bởi các ông đồ và ông quan,”</i> Keith Weller Taylor của
Đại học Cornell viết trong <i>Sự Khai Sinh của Việt Nam</i> (1983).  Tất
nhiên là văn học Việt Nam đã được <i>“thấm nhiễm”</i> với di sản cổ điển của
Trung Quốc: tiếng Hán đã từng là ngôn ngữ của học giả ở Việt Nam cũng như
Latin ở Châu Âu.  Qua bao thăng trầm của lịch sử, văn hóa của nông dân
Việt Nam vẫn giữ được nét riêng của nó có phần nhiều hơn là văn hóa của
giới tinh hoa Việt Nam.  Trong giới tinh hoa, theo như chuyên gia Victor
Lieberman về Đông Nam Á của Đại học Michigan giải thích, những quy tắc
hành chánh của Trung Quốc đã được <i>“hình thành đến mức mà nguồn gốc ngoại
lai của nó trở nên vô nghĩa”</i>.  Ước muốn mãnh liệt của tất cả người Việt
được tách biệt khỏi Trung Quốc đã được củng cố bởi sự tiếp xúc của họ
với người Chàm và Khmer ở phương nam.  Những người này đã bị ảnh hưởng
bởi những nền văn minh không phải Trung Hoa, đặc biệt là văn minh Ấn Độ.
Do sự tương đồng sâu đậm với người Trung Quốc, người Việt bị đắm chìm
bởi việc tự mãn với những nét khác biệt nhỏ nhặt và điều này làm những
sự kiện trong quá khứ càng rõ nét đối với họ.

Những chiến thắng của Việt Nam chống Trung Quốc và đối với người Chàm
và người Khmer ở miền nam đã tạo thành một bản sắc dân tộc riêng biệt
— một quá trình được khuyến khích bởi sự bất lực của Trung Quốc, cho
đến thời hiện đại, để yên Việt Nam.  Vào năm 1946, Trung Quốc thông
đồng với Pháp để quân đội Trung Quốc chiếm đóng ở miền bắc Việt
Nam thay thế bằng quân đội Pháp.  Lãnh đạo Trung Quốc Đặng Tiểu Bình
<i>“chưa bao giờ mất lòng căm thù tận xương tủy đối với người Việt”</i>,
Templer viết như vậy.  Ngoài việc đưa 100 000 quân Trung Quốc vào Việt
Nam năm 1979, Đặng đặt ra một chính sách <i>“làm khánh kiệt Hà Nội”</i> bằng
cách tròng Việt Nam vào một cuộc chiến tranh du kích ở Cambodia.

Thế nhưng bây giờ thì những vấn đề của biên giới trên đất liền mà dẫn
đến những cuộc chiến đó phần lớn được giải quyết.  Cuộc cạnh tranh giữa
các quốc gia phần lớn ở Châu Á đã chuyển qua lãnh vực hàng hải chủ yếu
là ở Biển Đông.  Với gần 2000 dặm Anh bờ biển tạo thành bờ tây của Biển
Đông, Việt Nam chợt nhận ra rằng họ ở tâm điểm của một tấn kịch sử địa
mà có thể sẽ là tương đương về mức độ sử thi của những cuộc chiến trên
đất liền của cuối thế kỷ 20.  Biển Đông kết nối Ấn Độ Dương với phía
tây của Thái Bình Dương, nối liền những tuyến đường hàng hải toàn cầu
qua những eo biển Malacca, Sunda, Lombok, và Makassar.  Những nút cổ
chai này giám sát tuyến đường của hơn nửa hàng hóa thương mại của
cả thế giới và một phần ba của tất cả giao thông đường biển toàn cầu.
Dầu hỏa được vận chuyển qua Eo biển Malacca từ Ấn Độ Dương, đi đến
Đông Á bằng con đường Biển Đông, là gấp ba lần so với lượng dầu
đi qua Kênh đào Suez và 15 lần so với Kênh đào Panama.  Khoảng hai phần
ba nguồn cung cấp năng lượng của Nam Triều Tiên, khoảng 60 phần trăm
của Nhật Bản và Đài Loan , và khoảng 80 phần trăm dầu thô nhập khẩu
của Trung Quốc đi qua Biển Đông.  Vùng biển cũng có trữ lượng dầu
đã được xác thực 7 tỷ thùng và ước tính khoảng 900 ngàn tỷ bộ Anh vuông
khí đốt.  Nếu những tính toán của người Trung Quốc rằng Biển Đông sẽ
cho  trữ lượng 130 tỷ thùng dầu là đúng thì Biển Đông chứa nhiều dầu
hơn bất cứ vùng nào tre6n thế giới ngoại trừ Saudi Arabia.

Biển Đông có hơn 200 đảo nhỏ, bãi đá, và bãi san hô — chỉ khoảng ba
chục trong số này là luôn ở trên mặt nước — là mục tiêu của những
tranh chấp lãnh thổ ngày càng mang tính địa chiến lược dữ dội và bí
ẩn.  Brunei tuyên bố chủ quyền một bãi san hô phía nam của quần đảo
Trường Sa.  Malaysia tuyên bố chủ quyền ba đảo ở quần đảo Trường Sa.
Philippines tuyên bố chủ quyền tám hòn đảo ở quần đảo Trường Sa và
những phần đáng kể ở Biển Đông.  Thế nhưng Đài Loan, Trung Quốc, và
sau cùng là Việt Nam mỗi nước tuyên bố chủ quyền tất cả hoặc hầu hết
Biển Đông cũng như tất cả nhóm quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa.  Vào
giữa năm 2010, Trung Quốc tạo ra một khuấy động khi họ gọi Biển Đông
là <i>“lợi ích cốt lõi”</i>.  Sự việc thật ra là các quan chức Trung Quốc
không hẳn nói như vậy; không thành vấn đề.  Bắc Kinh tuyên bố chủ
quyền vùng bên trong cái mà họ gọi là <i>“đường lịch sử”</i> và vạch trên
bản đồ với chín đường; một vòng tròn lớn gọi là <i>“đường lưỡi bò”</i> hoàn
toàn bao phủ các nhóm quần đảo từ phía nam cách 1200 dặm Anh đảo
Hải Nam của Trung Quốc cho đến gần Singapore và Malaysia — đó là
trung tâm của toàn bộ Biển Đông Nam Á.  Kết cục của việc tuyên bố
chủ quyền bành trướng này là tất cả những quốc gia có bờ biển tiếp
giáp quay lại chống Trung Quốc dù muốn hay không.  Họ cũng ngày càng
ngả về Hoa Kỳ để tìm kiếm hậu thuẫn ngoại giao và quân sự.

<i>“Những vấn đề biên giới đất liền không còn quan trọng so với vấn đề
Biển Đông đối với chúng tôi”</i>, Nguyễn Duy Chiến nói, phó chủ tịch Ủy
ban Biên Giới Quốc Gia.  Khi chúng tôi gặp ở văn phòng đơn sơ và nhỏ
bé, Chiến trong trang phục nâu xám tiếp đãi tôi với phong cách Việt
Nam làm tôi nhớ đến ấn tượng của nhà chính trị Lý Quang Diệu của thập
niên 70 về phong cách lãnh đạo của người Việt Nam là cực kỳ nghiêm nghị
và <i>“Khổng giáo”</i>.  Buổi họp bắt đầu và kết thúc đúng giờ và Chiến cung
cấp không ngừng các chi tiết trong trình bày PowerPoint công kích
quan điểm của Trung Quốc từ mọi góc nhìn khác nhau có thể.

Một phần ba cư dân của Việt Nam sống dọc theo bờ biển, Chiến nói
với tôi, và khu vực [kinh tế] thủy sản chiếm khoảng 50 phần trăm
của GDP cả nước.  Việt Nam tuyên bố chủ quyền một đường 200 hải lý
trên thềm lục địa ở Biển Đông (theo cách gọi của người Việt).  Điều
này tuân theo vùng đặc quyền kinh tế được định nghĩa bởi Công Ước
Liên Hiệp Quốc về Biển.  Thế nhưng, Chiến công nhận, nó <i>“trùng lắp”</i>
với những vùng biển được tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc và Malaysia
và với những vùng của Cambodia và Thái Lan ở Vịnh Thái Lan kế bên.
Chiến giải thích rằng Việt Nam và Trung Quốc nói chung đã giải quyết
những tranh chấp ở Vịnh Bắc Bộ — Đảo Hải Nam của Trung Quốc ngăn
chặn phần lớn bờ biển phía Bắc của Việt Nam ra đại dương —  bằng
cách chia vùng vịnh đầy năng lượng làm đôi.  Ông nói <i>“Thế nhưng chúng
tôi không thể chấp nhận vùng lưỡi bò,”</i> ý muốn nói là con đường
lịch sử chín vạch ở Biển Đông.  <i>“Trung Quốc nói rằng khu vực đang trong
tranh chấp.  Chúng tôi nói không.  Vùng lưỡi bò vi phạm tuyên bố chủ quyền
của năm nước.”</i>

Sau đó Chiến cho tôi xem một loạt các bản đồ trên máy tính của ông
và kể lại một câu chuyện lịch sử lâu đời.  <i>“Khi các hoàng đế nhà Minh
chiếm đóng Việt Nam trong thế kỷ 15, họ đã không chiếm đóng quần
đảo Hoàng Sa và Trường Sa.  Nếu những quần đảo này thuộc về Trung
Quốc, tại sao những hoàng đế nhà Minh đã không vẽ chúng trong các
bản đồ của họ?”</i> ông hỏi.  <i>“Vào đầu thế kỷ 20, tại sao các bản đồ
của nhà Thanh bỏ qua quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa nếu chúng thuộc
về Trung Quốc?”</i>  Vào năm 1933, Pháp đã đưa quân ra quần đảo Hoàng
Sa và Trường Sa, ông ta nói với tôi, ngụ ý rằng bởi vì quần đảo là
một phần của Đông Dương thuộc Pháp, bây giờ chúng thuộc về Việt Nam.
Ông thêm rằng vào năm 1956 và 1988, Trung Quốc đã sử dụng <i>“vũ lực”</i>
để chiếm giữ những bãi cạn ở Hoàng Sa.  Cuối cùng ông trình chiếu
một slide của nhà thờ Santa Maria del Monte ở Ý hình chụp của một
bản thảo từ năm 1850 với một trang rưỡi giải thích quần đảo Hoàng
Sa thuộc về Việt Nam ra sao.  Nỗi đam mê của ông ta với những chi
tiết như vậy có mục đích: một bản đồ khác trên trình chiếu PowerPoint
cho thấy phần lớn của Biển Đông, kể cả quần đảo Hoàng Sa và quần
đảo Trường Sa được chia thành nhiều lô nhỏ để khai thác dầu mà Việt
Nam có thể khoán trong tương lai cho các công ty quốc tế.

Người Việt nói với tôi nhiều lần là Biển Đông có tầm quan trọng
hơn chỉ là một hệ thống của những tranh chấp lãnh thổ: nó là giao
lộ của thương mại hàng hải quốc tế, có tính sống còn đối với nhu
cầu năng lượng của Nam Triều Tiên và Nhật Bản và là nơi mà Trung
Quốc có thể một ngày nào đó kiểm soát quyền lực của Hoa Kỳ ở Châu
Á.  Việt Nam thật sự nằm ở trung tâm lịch sử và văn hóa của cái
mà các nhà hoạch định chính sách của chính quyền Obama và những
người khác ngày càng gọi là <i>“Ấn–Thái Bình Dương”
</i> — Ấn Độ và Đông Á.

Không có gì bằng để diễn tả tham vọng của Việt Nam trở thành một người
tham gia chính ở khu vực hơn là việc mua sắm sáu tàu ngầm hàng đầu
lớp Kilo từ Nga.  Một chuyên gia quốc phòng phương Tây ở Hà Nội nói
với tôi rằng việc mua sắm chẳng có hợp lý tý nào cả: <i>“Sẽ có một cú
sốc giá cả cho người Việt khi họ nhận ra rằng nó tốn tiền như thế
nào để đơn thuần bảo trì những tàu ngầm này.”</i>  Quan trọng hơn cả,
chuyên gia cho hay, người Việt sẽ phải huấn luyện thủy thủ để sử
dụng chúng — một việc làm mất cả thế hệ.  <i>“Để chống tàu ngầm Trung
Quốc,”</i> chuyên gia cho hay, <i>“họ sẽ được lợi hơn nếu họ tập trung vào
chiến tranh chống tàu ngầm và phòng thủ duyên hải.”</i>  Rõ ràng là người
Việt mua những tàu ngầm này là những món hàng sĩ diện để nói <i>Chúng
tôi không đùa</i>.

Giao dịch hàng tỷ đô với Nga cho những tàu ngầm bao gồm 200 triệu đô
cho tân trang Vịnh Cam Ranh — một trong những chỗ neo tàu nước sâu tốt
nhất ở Đông Nam Á, nằm sát những tuyến hàng hải ở Biển Đông, và là
một căn cứ hoạt động chính cho quân đội Hoa Kỳ trong chiến tranh Việt
Nam.  Người Việt đã nói rằng mục tiêu của họ là để Vịnh Cam Ranh dùng
cho hải quân ngoại quốc.  Ian Storey, một thành viên của Viện Đông
Nam Á Học ở Singapore, viết rằng một mong muốn không nói ra của Việt
Nam là việc chỉnh trang Vịnh Cam Ranh sẽ <i>“củng cố mối quan hệ quốc
phòng với Hoa Kỳ và cho phép sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ ở Đông
Nam Á như là một đối trọng với sự đi lên của quyền lực Trung Quốc.”</i>
Vịnh Cam Ranh đóng một vai trò hoàn hảo cho chiến lược của Ngũ Giác
Đài <i>“địa điểm chứ không phải cứ địa,”</i> trong đó tàu và máy bay của Hoa Kỳ
có thể thường xuyên ghé thăm những tiền đồn quân sự của ngoại quốc
để sửa chữa và tái tiếp liệu mà không cần những hiệp ước căn cứ
chính thức và nhạy cảm chính trị.

Một sự hợp tác chiến lược không chính thức giữa Hoa Kỳ và Việt Nam,
trên thực tế, là được tuyên bố vào tháng Bảy năm 2010 ở một cuộc họp
Diễn đàn Khu vực ASEAN ở Hà Nội khi mà Bộ trưởng Ngoại giao Hillary
Clinton nói rằng Hoa Kỳ có <i>“quyền lợi quốc gia”</i> ở Biển Đông, rằng
Hoa Kỳ sẵn sàng tham gia vào những nỗ lực đa phương để giải quyết
những tranh chấp biên giới ở đó, và rằng những tuyên bố chủ quyền
nên dựa trên những đặc trưng đất liền: điều đó có nghĩa là, dựa
vào những mép thềm lục địa, một khái niệm bị vi phạm bởi đường
lịch sử của Trung Quốc.  Bộ trưởng Ngoại giao của Trung Quốc Dương
Khiết Trì gọi những lời bình luận của Clinton là <i>“gần như là một
tấn công vào Trung Quốc.”</i>  Các quan chức Hoa Kỳ bỏ qua những lời
bình luận của Dương.  Kể từ đó, chính quyền Obama đã công bố các
kế hoạch để luân chuyển 2500 thủy quân lục chiến ra vào phía bắc
Úc, tuyên bố rằng các cắt giảm ngân sách của Ngũ Giác Đài sẽ không
đụng đến những lực lượng Hoa Kỳ ở Thái Bình Dương, và đã tuyên bố
ý định — những hành động cho phép — để <i>“xoay chuyển”</i>
khỏi Trung Đông và hướng về Thái Bình Dương.  Hoa Kỳ nhìn nhận
thế giới như Việt Nam: cảm thấy đe dọa bởi sự lớn mạnh của sức mạnh
Trung Quốc.  Sự khác biệt là Hoa Kỳ có nhiều lợi ích địa chính trị,
Việt Nam chỉ có một: đối trọng Trung Quốc.

<p class="firstLetter">Thế nhưng Việt Nam không vì vậy mà
ghẻ lạnh Trung Quốc và trong vòng tay của Hoa Kỳ.  Việt Nam quá
phụ thuộc và liên kết với Trung Quốc.  Trong khi Hoa Kỳ là thị
trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, Việt Nam nhập khẩu hàng hóa
từ Trung Quốc nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào khác — bông vải, máy
móc, phân bón, thuốc trừ sâu, đồ điện tử, da thuộc, và nhiều hàng
gia dụng khác. Kinh tế của nơi này đơn giản là không thể hoạt động
nếu không có Trung Quốc, cho dù ngay cả Trung Quốc làm trở ngại sự
phát triển của ngành sản xuất địa phương bằng cách tràn ngập Việt
Nam với sản phẩm rẻ mạt.  Hơn nữa các quan chức Việt Nam ghi nhớ
sự không cân xứng về địa lý của vị thế của họ: như họ nói, <i>“Nước
xa không cứu được lửa gần.”</i>  Sự gần gũi của Trung Quốc và sự thực
là Hoa Kỳ cách nửa vòng trái đất có nghĩa là người Việt phải đương
đầu với những sự sỉ nhục như hủy hoại môi trường của việc Trung Quốc
khai thác mỏ bauxite ở Cao Nguyên Trung Phần trù phú — một dự án
mà, như những dự án khác ở trong nước, mướn công nhân Trung Quốc hơn
là công nhân Việt Nam.  <i>“Chúng tôi không thể tái định cư,”</i> Nguyễn
Tâm Chiến, cựu thứ trưởng ngoại giao, nói với tôi.  <i>“Về thống kê
mà nói thì chúng tôi là một tỉnh của Trung Quốc.”</i>

Bởi vì Liên Bang Sô Viết đã không giúp đỡ Việt Nam vào năm 1979,
người Việt Nam sẽ không bao giờ hoàn toàn tin tưởng một cường quốc
xa xăm.  Ngoài chuyện địa lý ra, người Việt Nam ở một chừng mực
căn bản nào đó không tin tưởng Hoa Kỳ.  Một quan chức nói với tôi
đơn giản là Hoa Kỳ đang suy thoái, một tình trạng bị làm cho tồi
tệ hơn bởi việc tiếp tục chú trọng đến Trung Đông của Washington
thay vì sự đi lên của Trung Quốc ở Đông Á — dẫu cho những cam đoan
gần đây cho thấy ngược lại.  Cho dù một nhận xét như vậy là chủ
quan, dù gì đi nữa nó có thể chính xác.  Rồi thì còn nỗi lo sợ
rằng Hoa Kỳ sẽ bán đứng Việt Nam vì mục đích cho một quan hệ
nồng ấm hơn với Trung Quốc: Xuân, nhân viên của ủy ban đối ngoại,
đặc biệt đề cập đến sự mở cửa của Nixon với Trung Quốc là việc tạo
ra hoàn cảnh địa chiến lược cho Trung Quốc xâm lược Việt Nam.
<i>“Điều đó có thể xảy ra một lần nữa,”</i> ông nói với tôi, lắc đầu thất
vọng.  Một viên chức của chính quyền Cộng sản nói với tôi, <i>“Chuyện
to đoành trong những cuộc nói chuyện với người Hoa Kỳ là dân chủ
và nhân quyền.”</i>  Người Việt sống trong nỗi lo sợ rằng áp lực từ
Quốc Hội, truyền thông, và các tổ chức phi chính phủ có thể một
ngày nào đó làm White House bán đứng họ như đã bán đứng những
nước Châu Á độc tài: Uzbekistan và Nepal, ví dụ vậy.  <i>“Điều quý
nhất phải là sự đoàn kết quốc gia và độc lập,”</i> Lê Chí Dũng, phó
trưởng phòng Bộ Ngoại giao, nói với tôi, cố gắng giải thích triết
lý chính trị của nước ông cho tôi hay.  <i>“Đất nước chứ không phải
cá nhân làm anh tự do.”</i>

<p class="firstLetter">Tất nhiên là sự tồn tại của chính quyền
Cộng sản trong chủ nghĩa tư bản tràn lan ở Việt Nam có phần nào
được lý giải bởi những nguyên do mang tính quốc gia của Đảng Cộng
Sản Việt Nam.  Họ đã lãnh đạo đất nước suốt những cuộc chiến chống
Pháp, Mỹ, và Trung Quốc.  Hơn nữa, như Tito ở Yugoslavia và Enver Hoxha
Albania, Hồ Chí Minh là một nhà lãnh đạo nội địa, không bị đặt vào vị
trí lãnh đạo bởi một đội quân xâm lược.  Người Việt Cộng đã lợi dụng
những sự tương đồng giữa <i>“Tư tưởng Hồ Chí Minh”</i> và Đạo Khổng về mặt
gia đình và chính quyền.  <i>“Chủ nghĩa quốc gia được xây dựng từ Đạo
Khổng,”</i> Lê Chí Dũng thuộc Bộ Ngoại Giao nói.  Neil Jamieson, tác giả
của <i>Understanding Vietnam</i> (1993), viết rằng <i>“đặc tính chung của
người Việt về sự 'chuyên chế,'”</i> một giả định của <i>“có phần cơ bản,
trật tự đạo đức xác định về thế giới.”</i>  Đặc trưng này hệ quả là liên
quan đến ý tưởng <i>chính nghĩa</i>, điều mà có thể dịch thoáng là
nghĩa vụ xã hội đối với gia đình và sự đoàn kết của nhóm.

Có một lý do khác chủ nghĩa Cộng sản tồn tại ở đây là phần căn bản
nhất của nó đang dần biến mất.  Người Việt đang ở tình trạng tương
tự như người Trung Quốc: họ bị cai trị bởi Đảng Cộng sản có đủ thứ
ngoại trừ từ bỏ Chủ nghĩa Cộng sản.  Họ đã chấp nhận một khế ước
xã hội ngấm ngầm là họ đồng ý sẽ không phản đối quá lớn tiếng chừng
nào đảng còn bảo đảm mức thu nhập cao hơn.  Tất nhiên là những nhà
cai trị của Việt Nam không thể rút cục bị xa lánh như của Trung Quốc
vì họ đã thử nghiệm: làm giàu tư bản trong khi đất nước vẫn bị lãnh
đạo bởi Đảng Cộng Sản.

Trong một phần tư thế kỷ, Việt Nam đã đi từ tem phiếu đến có thặng dư
gạo nhiều nhất trên thế giới.  Nó vừa gia nhập, về mặt thống kê mà nói,
các nước có thu nhập trung bình thấp với mức GDP bình quân 1100 USD
mỗi đầu người.  Thay vì có một lãnh đạo có tất cả quyền, nhưng có phần
kém hiệu quả, với chân dung được in trên các pa nô như trong trường
hợp của Tunisia, Ai Cập, Syria, và những nước Ả Rập khác, bộ ba
chuyên chính của Việt Nam — chủ tịch đảng, chủ tịch nước, và thủ tướng
(*) — đã điều hành đất nước với trung bình 7 phần trăm tăng trưởng GDP
mỗi năm trong vòng hơn một thập niên vừa qua.  Ngay cả khi ở đáy của
cuộc Đại Khủng Hoảng vào năm 2009, kinh tế địa phương tăng trưởng 5.5
phần trăm. <i>“Đây là một kỷ lục ấn tượng trong việc giảm nghèo trong lịch
sử thế giới,”</i> một nhà ngoại giao phương Tây cho hay.  <i>“Họ đã đi từ
xe đạp đến xe máy.”</i>  Điều đó, đối với người Việt Nam, có thể là dân chủ.
Và ngay cả nếu đó là không phải, ta có thể nói rằng các chế độ chuyên chính
của Việt Nam và Trung Quốc đã không lấy đi của dân chúng nhân phẩm theo
cách mà những chế độ ở Trung Đông đã làm.  <i>“Các nhà lãnh đạo ở Trung
Đông nắm quyền quá lâu và duy trì tình trạng khẩn cấp cho hàng chục
năm,”</i> một cựu lãnh đạo cấp cao của Việt Nam nói với tôi.  <i>“Không có
chuyện đó ở đây.  Thế nhưng chúng tôi có những vấn đề của tham nhũng,
cách biệt khủng khiếp trong thu nhập, và nhiều người trẻ thất nghiệp như
các nước Trung Đông.”</i>

Điều làm Đảng Cộng Sản Việt Nam sợ là không hẳn là ám ảnh của Mùa Xuân
Ả Rập mà là cuộc nổi dậy của sinh viên ở Trung Quốc vào năm 1989 khi mà
lạm phát ở Trung Quốc cao gần như ở Việt Nam cho đến gần đây và tham
nhũng và nạn con ông cháu cha bị dân chúng xem là ngoài vòng kiểm soát
— đó là trường hợp của Việt Nam ngày nay.  Và dẫu vậy, các đảng viên
cũng lo ngại rằng  cải cách chính trị có thể đưa họ đi đến con đường của
trước 1975 ở Nam Việt Nam mà chính quyền yếu kém và bè phái dẫn đến sự sụp
đổ chính phủ; hoặc Trung Quốc vào thời kỳ cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ
20 với chính phủ trung ương yếu kém dẫn đến ngoại bang đô hộ.  Các quan
chức Việt Nam ngưỡng mộ Singapore ra mặt, một quốc gia độc đảng mà điều
hành chính phủ với kỷ luật và trong sạch — điều mà không có mặt ở chính
phủ đầy dẫy tham nhũng của Việt Nam.

Trong khi đó thì các nhà lãnh đạo của Việt Nam sẽ tiếp tục đi theo phong
cách Phổ của họ, các chính sách kinh tế tư bản của họ, và kiểm soát chính
trị chặt chẽ của họ để duy trì độc lập quốc gia đối với Trung Quốc.  Họ
biết rằng, không như những nước của Mùa Xuân Ả Rập, đất nước của họ đương
đầu với đối thủ bên ngoài, cho dù tương đồng về tư tưởng, mà mối đe dọa
ngoại xâm làm thuyên giảm những ước muốn của dân chúng về tự do hơn về
chính trị.  Thế nhưng như các nhà lãnh đạo của Ấn Độ, các nhà lãnh đạo
Việt Nam thận trọng về bất cứ một thỏa thuận hiệp ước chính thức với
Hoa Kỳ.  Tất nhiên là nếu điều bắt buộc cần có một hiệp ước phòng thủ với
Hoa Kỳ phải đến thì điều đó cho thấy tình hình an ninh ở Biển Đông đã trở
nên mất ổn định.  Trong trường hợp nào đi nữa, số phận của Việt Nam, và khả
năng của nó để không bị Phần Lan hóa bởi Trung Quốc, sẽ cho thấy nhiều
về khả năng của Hoa Kỳ phô diễn sức mạnh ở Thái Bình Dương và trên toàn
thế giới ở thế kỷ 21 cũng như định mệnh của Việt Nam ở thế kỷ 20.

(*): Nguyễn Phú Trọng, Trương Tấn Sang, Nguyễn Tấn Dũng  — ND.
