<center><font size="+3"><b>Giải pháp Việt Nam</b></font></center>
<i>Làm thế nào mà một cựu thù đã trở thành
một đồng minh quyết định trong việc cân bằng
sự đi lên của Trung Quốc</i>

<pre><tt>
Robert D. Kaplan, The Atlantic Magazine
June, 2012
<i>neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
</pre>

Ấn tượng về Hà Nội quả là què quặt.  Những gì thủ đô của Việt Nam
bắt chợt trong một khung ảnh tĩnh lặng tự thân là một quá trình
diễn biến lịch sử -- không gần như có vẻ như là định mệnh, được
định đoạt theo địa lý theo nhịp trống dồn của những triều đại và
những cướp bóc nhưng như thể là một sự tổng hợp của những hành động
quả cảm cá nhân và những toan tính nát óc.  Ở Nhà bảo tàng Lịch sử
của thành phố, những bản đồ, sa bàn, những bia xám khổng lồ tưởng
nhớ những cuộc kháng chiến của người Việt chống lại các đế quốc Tống,
Minh, và Thanh vào thế kỷ thứ 11, 15, và 18.  Cho dù Việt đã được sát
nhập vào Trung Quốc cho đến thế kỷ thứ 10, bản sắc chính trị của nó
riêng rẽ so với Trung Quốc kể từ đó là điều thần kỳ -- một thứ mà không
một lý thuyết nào của quá khứ có thể giải thích thỏa đáng.
