<center><b>
Dọc Đường Cái Quan
Trưởng thành ở Ấn Độ và Pakistan</b>
</center>

<i>
Một con đường cổ xưa băng ngang Nam Á, kết nối hiện tại và quá khứ của
phần sôi nổi -- đôi khi nguy hiểm -- của thế giới.  Các nhà báo NPR đi
theo con đường và tường thuật những câu chuyện của những người trẻ tuổi
sống ở đó.  Họ chiếm đa số dân cư ở Ấn Độ và Pakistan.
</i>

<i>Ngày 12, Tháng 5, 2010
Philip Reeves
neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
URL: http://n.pr/d5ehIy

Đối với một con đường có tầm vóc lịch sử to lớn như thế, Con Đường Cái
Quan có một khởi điểm khiêm tốn cho chặng đường băng ngang bề rộng của
phía bắc Ấn Độ qua Pakistan đến Hindu Kush.

Những bản đồ cho thấy là con đường tỏa ra tâm điểm của thành phố to lớn
phía đông của Ấn Độ, Calcutta (còn được biết đến là Kolkata), không
xa mấy những bờ sông của con sông Hooghly hùng vĩ, một nhánh sông của
sông Hằng.

Thế nhưng nếu bạn đi đến đó -- như NPR đã làm, vào lúc khởi đầu chuyến
đi của chúng tôi dọc theo con đường cổ xưa -- điểm khởi đầu không dễ
gì tìm thấy.

Những dân cư Calcutta yêu thích gì hơn là một cuộc tranh cãi ra trò;
thành phố nổi tiếng về hoạt động chính trị hiếu chiến cánh tả.

Ngừng dọc đường và hỏi dân địa phương xem con đường bắt đầu từ đâu.
Họ sẽ lao vào một cuộc tranh cãi triền miên về chủ đề một cách tài tình.

Chúng tôi rút cục được chỉ đến một cây đa to lớn, kế bên đường ray
băng qua, nơi mà một đám tài xế xe tải đang ngồi dưới tán cây, uống
trà từ những chén đất sét và chơi bài.  Có một sự nhất trí giữa những
tài xế là chúng tôi tìm đúng chỗ -- điểm mà Con Đường Cái Quan
bắt đầu trong suốt thời kỳ thuộc địa Anh khi mà Calcutta từng là
thủ đô của đế chế.

Gốc con đường buôn bán già cỗi, được tu bổ vào thế kỷ 16 bởi vị vua Afghan
cuối cùng của Ấn Độ phía bắc, <i>"Vua Sư Tử"</i> Sher Shah Suri, những cung
đường bắt ngang qua nơi mà bây giờ là Bangladesh.  Những Mughal kế vị Đế
Chế Suri mở rộng và cải thiện con đường về phía tây.

Mục đích chuyến đi của NPR băng ngang tiểu lục địa là để gặp những dân số
trẻ trung sống dọc theo con đường và để tìm hiểu những thử thách và vấn đề
mà họ đối diện ở thế kỷ 21.  Trên một phần sáu dân số thế giới sống ở Nam Á;
khoảng nửa số đó là dưới 25 tuổi.

Vì thế, trước khi bắt đầu, chúng tôi rẽ ngang qua Đại Học Quận nổi tiếng của
Calcutta.  Chúng tôi gặp gỡ một nhóm nhỏ các sinh viên.

Họ tự hào nói về truyền thống của Calcutta đối với suy nghĩ cực tả nhưng
chỉ trích các chính trị gia Ấn Độ.  Những người mà họ cho là quá già cỗi.
Họ nhấn mạnh là Ấn Độ là nước mà tham nhũng lan tràn.

<i>"Thường thì bạn có thể cho là tuổi trẻ đã tránh xa chính trị vì
ghê tởm,"</i> Tiyasha Sengupta, 19 tuổi.  <i>"Thế nhưng chúng tôi
nếu không tham gia và cố gắng thay đổi thì làm sao chúng tôi có thể
mong đợi người khác?"</i>

<i>"Chính quyền thì tham nhũng, hoàn toàn.  Chỉ khi nào và trừ khi tham
nhũng bị đá văng khỏi đất nước chúng tôi, sẽ chẳng có tương lai,"</i>
Abhir Das 19 tuổi cho hay.

Cuộc nói chuyện của chúng tôi bao gồm nhiều chủ đề.  Nó đề cập đến những
người được gọi là Maoist đang tiến hành chiến tranh chống lại chính phủ
ở phần lớn nhiều vùng nông thôn Ấn Độ.

Những tay nổi dậy đấu tranh cho người nghèo và vô sản -- đặc biệt là
những người bộ lạc bị đẩy khỏi vùng đất rừng truyền thống của họ bởi
những công ty khai khoáng và những công ty quốc doanh khác.

Các sinh viên nói chung là có cảm tình với mục tiêu của phiến
quân nhưng họ lên án việc dùng bạo động.

Họ hào hứng đề cập đến vai trò đáng chú ý rằng gia đình và đức
tin ảnh hưởng trong đời sống Ấn Độ nhưng họ không chấp nhận hệ
thống đẳng cấp -- hệ thống đẳng cấp xã hội Hindu -- và không
thừa nhận truyền thống cưới hỏi sắp đặt.

Ở nông thôn Ấn Độ -- và ở Pakistan -- phụ nữ thường ngại nói
thẳng.  Thế nhưng những sinh viên này mạnh dạn khẳng định quyền
của họ phát biểu suy nghĩ.

<i>"Bạn lúc nào cũng nên tranh luận,"</i> Sengupta nói.
<i>"Tất cả những người vĩ đại, kể cả George Washington và
Ben Franklin, tranh luận với những nhà thực dân Anh và họ
có nước của họ.  Tại sao chúng tôi lại không?"</i>

Với những lời này văng vẳng bên tai chúng tôi, chúng tôi bắt
đầu cuộc du hành trên Con Đường Cái Quan.  Rời Calcutta, ngay
lập tức nó biến thành một xa lộ oai vệ, một phần của cái được
gọi là Tứ Giác Vàng của Ấn Độ, một công trình khổng lồ của chính
phủ nối liền bốn thành phố lớn nhất của Ấn Độ: Tân Delhi, Calcutta,
Chennai và Mumbai.

Nhưng trước tiên chúng tôi vật lộn theo con đường hẹp đầy ổ gà,
qua một đám xe lôi, xe tải, xe buýt, xe tắc xi màu vàng mù tạc và
-- như luôn ở Ấn Độ -- thú vật và người.
