<center><b>Trên Con Đường Sỏi Đá
Tuổi Trẻ Ấn Độ Tìm Kiếm Một Đời Sống Tốt Đẹp Hơn
</b></center>

<i>13 Tháng Năm, 2010
Philip Reeves
neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ
</i>
URL: http://n.pr/9vlRpd

Trên tầng trên cùng của một tòa nhà trong ngách hẻm, trong một
lớp học không lớn hơn mấy một phòng để đồ, anh bạn trẻ Anuj Kumar
đang đắm mình học bài như mọi ngày.

Phòng học rất nóng vào ngày hôm nay, cũng như mọi ngày, vì bị cúp
điện.  Thế nhưng Kumar, như những người Ấn Độ khác đã quen với tình
trạng điện chợp chờn, không hề nao núng.  Anh cho hay rằng anh học
bài 10 giờ mỗi ngày, kể cả vào những mùa hè oi ả của Ấn Độ.  Cái
u ám và nóng nực chẳng ngăn anh ta theo đuổi ước mơ của mình.

Kumar, tuổi 20, đang theo học những lớp học của một trong những trung
tâm dạy tư hoạt động ở những thị trấn và thành phố khắp Ấn Độ.  Chúng
thu hút đủ mọi tầng lớp những người Ấn Độ trẻ tuổi tìm cách vượt qua
những kỳ thi tuyển gắt gao với hy vọng là nó sẽ đem lại cho họ một việc
làm tử tế, hay một chỗ ở một trường đại học tốt.  Những con đường được
trang hoàng với những quảng cáo cho những trung tâm này.

Kumar đang luyện thi ở một trường mang tên Oxford Institute, ngay trung
tâm của thủ đô mỏ than khắc khổ và gan góc của Ấn Độ, Dhanbad, ở tiểu
bang miền đông của Jharkhand.  Thành phố nằm dọc Con Đường Cái Quan, nơi
mà nó đã tỏa ra khắp tiểu lục địa từ Calcutta (còn được biết đến là
Kolkata) ở miền đông Ấn Độ, băng qua Pakistan đến vùng Kush của người
Hindu.

<center><b>Những Thanh Niên Ấn Độ và Những Thách Thức Trước Mặt</b></center>

Dọc theo con đường này, chúng tôi nói chuyện với những bạn trẻ Nam Á về
những thách thức mà họ đối mặt khi lớn lên ở những buổi giao thời và đầy
xung đột.

Kumar mong trở thành một hướng dẫn viên du lịch và đang cố trau dồi nhiều
ngôn ngữ khác nhau kể cả tiếng Pháp.  Tham vọng của anh ta là du lịch khắp
thế giới nhưng trước tiên anh ta phải có một số điều kiện.

Anh ta giải thích rằng ở làng anh, anh từng chứng kiến những thanh niên Ấn
bị lâm vào cảnh đói nghèo ở miền quê bởi thất học.  Anh cho hay điều đó
thức tỉnh anh ta.

Gia đình Kumar không nghèo.  Anh cho hay cha anh có một công việc tiếp thị
và có lương kha khá.  Tuy vậy, như những người trạc tuổi anh, Kumar, một
người Hindu, tin rằng anh có thể làm chuyện hay hơn là sống già ở một góc
hẻo lánh và thất bại nào đó của Ấn Độ.

Kumar còn có dự định khác.  Kumar có thể hát.

Anh ta tự tin về khả năng của mình đến nỗi anh tham dự chương trình TV
ca nhạc Idian Idol, nghĩ rằng đó có thể cho một sự thoát ly ngay lập tức
khỏi đời sống thị trấn bé nhỏ.  Các giám khảo đánh rớt anh ta; anh quyết
tâm thử một lần nữa.

<i>"Tôi không bận tâm vì tôi có tài năng,"</i> anh nói,<i>"tôi sẽ dự
thi lần tới."</i>

<center><b>Cơ Hội và Cạnh Tranh</b></center>

Khi chúng tôi du hành trên Con Đường Cái Quan, chúng tôi khám phá
rằng thanh niên sống dọc nó dường như rơi vào ba loại chung chung.

Một số biết chắc tương lai của họ ra sao, và rất tự tin chờ đợi gặt
hái thành quả của thành công nghề nghiệp ở Ấn Độ, và có lẽ trên thế
giới.

Phần đông như Kumar đang hăng hái tìm kiếm cơ hội cho dù có cạnh tranh
ồ ạt.

Và nhiều người đã bỏ cuộc.

Sachin Kumar (không liên hệ gì với Anuj) có lẽ cũng rơi vào loại ở
giữa.  Chúng tôi gặp anh ta cách vài trăm dặm từ trường của Anuj, sau
khi rẽ khỏi con đường để viếng thăm Bồ Đề Đạo Tràng, nơi đức Phật đã
giác ngộ cách đây hơn 2500 năm.

Sachin, 19 tuổi, là một người Hindu, như những người đồng đạo khác,
có cái nhìn đa nguyên và đi cầu nguyện ở những nơi linh thiêng Phật
giáo.  Anh ta làm việc ở một trung tâm tổng đài ở thủ đô Ấn Độ, Tân
Đề Li, nhưng anh ta muốn tiến xa hơn, và một ngày nào đó sẽ kiếm một
việc làm trong kỹ nghệ thông tin.

Chúng tôi cũng bắt đầu nhận ra rằng những thanh niên chúng tôi gặp gỡ
dọc đường thuộc đủ mọi tôn giáo.

<i>"Ở đây bạn khó mà tìm thấy ai mà không tin có Thượng Đế,"</i> Sachi
nói.<i>"Ai cũng tin có Thượng Đế."</i>

Kể cả anh chàng 25 tuổi Brijender Chaudhary, cũng là người Hindu.
Chúng tôi gặp anh ta cách con đường độ một giờ đi xe hơi gần chỗ
trạm thu thuế.  Đó cũng là trạm thu thuế mà vừa bị tấn công bởi
những phiến quân được gọi là Maoist.  Họ giết hai người, một viên
chức thu thuế và một tài xế.

Vụ tấn công của Maoist làm anh ta lo sợ.  <i>"Dĩ nhiên là tôi sợ,"</i>
anh nói, <i>"Tôi là nông dân và là dân kiếm cơm độ nhật và chúng tôi
là những người bị dính giữa hai lằn đạn."</i>

<center><b>Cầu nguyện để thoát nghèo</b></center>

Chaudhary là một trong những người không còn hy vọng.

Anh và vợ anh đều mù chữ và sống bằng nghề nông.  Anh cho hay rằng
anh đầu tư tất cả hy vọng vào đứa con gái 3 tuổi.

Những trường công ở vùng nông thôn này của Ấn Độ thường là tạm bợ.
Nhưng ngay cả ở đây, có trường tư và họ tính tiền tương đương vài
đô la [Mỹ] một tháng.

Chaudhary cho hay anh dành hết tiền để đóng tiền học cho đứa con
gái bé bỏng với niềm tin rằng một ngày nào đó cô sẽ đưa gia đình
ra khỏi nghèo khổ.  <i>"Tôi rất muốn nó được giáo dục, có việc
làm, đi lên thành phố, và có một cuộc sống khấm khá hơn cuộc
sống của tôi ở đây,"</i> anh nói.

Khi anh đi đến đền thờ, Chaudhary nói, đó là những gì anh cầu nguyện.
