<center><b>
Dọc Đường Cái Quan
Trưởng thành ở Ấn Độ và Pakistan</b>
</center>

<i>Ngày 12, Tháng 5, 2010
Steve Inskeep
neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ
</i>
URL: http://n.pr/a9W1BM

<i>Từ Đường Cái Quan</i> --  Chúng tôi đến đây để lắng nghe tiếng nói của
những người trẻ tuổi dọc một trong những con đường lịch sử.

Con đường tên là Con Đường Cái Quan.  Những người trẻ tuổi chiếm phần lớn
dân số của cả Ấn Độ và Pakistan.

Chúng tôi thực hiện chuyến đi này bởi vì chúng tôi đã từng suy nghĩ về
sự gia tăng tầm quan trọng của những nước thuộc Nam Á.

Madhulika Sikka, nhà chủ nhiệm hành chính của Morning Edition, đề cập
đến con đường chúng tôi nên đi trước tiên.  Mẹ cô ta từng ở cách một
quãng ngắn phía đông nam của con đường.

Tôi cũng đã từng nghĩ đến con đường.  Tám năm trước, trong lúc làm việc
ở thủ đô của Pakistan, Islamabad, tôi thực hiện một chuyến đi xuyên qua
vùng nông thôn đến đông nam.  Đây là Punjab, tỉnh lớn nhất của Pakistan,
nơi từng là trung tâm của một vương quốc độc lập.

Tài xế của NPR, một anh chàng tên Zakir, đưa chúng tôi khởi đầu trên
một con đường cao tốc chính tương tự như xa lộ xuyên bang Hoa Kỳ.  Sau
đó chúng tôi chuyển qua một con đường song song với nó, hẹp và đông đúc
hơn và chậm chạp.  Chẳng mấy chốc chúng tôi gần như bị một xe tải tông
phải.

Zakir trông chẳng bận tâm. <i>"Đây là Con Đường Cái Quan,"</i> anh ta
vui vẻ vừa nói vừa lái.  <i>"Những Mughal xây nó.  Họ trồng những cây
này."</i>  Cây cối sắp thẳng hàng hai bên đoạn đó của con đường, những
nhánh cây đan vào với nhau trên cao.

Tôi không biết là chúng già đến nỗi là được trồng trong thời kỳ Đế chế
Mughal, thống lĩnh Ấn Độ cách nay cả hàng thế kỷ, trước khi nó trở thành
thuộc địa của Anh.  Thế nhưng vòm cây dường như là một phát minh tuyệt
vời từ thời chưa có xe hơi và máy lạnh.  Một hình ảnh chợt đến với tôi
với những người từ thời xưa, đi bộ với sandal qua mảnh đất nóng bức này
và cảm thấy dễ chịu vì bóng cây này.

Mãi sau này tôi mới biết được đường đi lối rẽ của con đường.  Nó trải
dài băng ngang qua Nam Á, bắt đầu từ Calcutta (hay là Kolkata theo cách
viết của Ấn Độ và phần lớn thế giới), Ấn Độ, và trải dài về phía tây băng
qua tiểu lục địa đến Peshawar sát biên giới với Afghanistan.

Những du khách của nó bao gồm nhà thơ Anh Rudyard Kipling, người từng gọi
nó là <i>"dòng đời"</i>.  Nó băng qua thủ đô của các quốc gia và những chốn
tôn giáo linh thiêng.  Nó kết nối những thành phố thịnh vượng, những nông trại
nghèo túng, và những chiến tranh.

Trước tiên, nó nối hiện tại đến quá khứ.  Và đó là lý do tại sao chúng tôi
lắng nghe những người trẻ tuổi nói lên tiếng nói của mình vượt qua tiếng
vọng của quá khứ.

Nỗi tiếc nuối duy nhất của tôi từ lúc bắt đầu chuyến đi này là tôi không
đi nguyên con đường một mình ên.  Chúng tôi chia con đường ra cho nhiều
bạn đồng nghiệp NPR.  Thế nhưng tôi không thể đợi để biết xem họ tìm hiểu
được gì.

Philip Reeves của NPR dẫn chúng tôi bắt đầu từ bờ biển phía đông của Ấn
Độ, ngay thành phố rộng lớn Calcutta.  Bản tường thuật của anh ta bắt
đầu với cuộc tranh cãi giữa những người Ấn Độ xem con đường bắt đầu từ
đâu.

Anh ta tiếp tục với những trăn trở khác nhau: một sinh viên trẻ ở Học
Viện Oxford tại thành phố Dhanbad, kỳ vọng ở một phần của nền kinh tế
đang bùng nổ ở Ấn Độ, và bằng chứng của những chiến binh phong trào
Maoist khước từ nền kinh tế hiện đại ấy.

Chúng tôi gặp gỡ những con người tuyệt vời dọc con đường.  Một nhân viên
tổng đài điện điện thoại đi hàng trăm dặm Anh để cầu nguyện ở một chốn
linh thiêng Phật giáo. Một chàng trai từ bỏ hy vọng cho riêng mình, nhưng
vẫn kỳ vọng cho tương lai của con cái của mình, và kiếm sống bằng ca đêm
thiêu xác cho những hỏa táng.

Tiếp theo, chúng tôi đi tiếp về phía tây ngang qua biên giới Pakistan,
nơi mà phóng viên Julie McCarthy có trụ sở ở Islamabad và tôi tiếp tục
chặng đường.

Julie điều tra cái chết bí ẩn của một người giúp việc 12 tuổi, một trong
vô vàn trẻ em Nam Á phải kiếm sống bằng cách ấy.

Chúng tôi sẽ nói chuyện với một số sinh viên ưu tú của Pakistan, những
em này tìm hiểu lịch sử tiểu lục địa và liệu trước tương lai của mình
trong một đất nước bất ổn.

Và chúng tôi chạy về Peshawar, nơi mà con đường thẳng tiến về Afghanistan.
Nơi đó, Pakistan và Hoa Kỳ đang chiến đấu những chiến binh Taliban.

Trong suốt chặng đường chúng tôi sẽ tìm hiểu sâu xa về một vùng mà nó có
đến một phần sáu dân số thế giới và đóng góp một vai trò quan trọng trong
việc hình thành tương lai của thế giới.

Chúng tôi hy vọng là các bạn sẽ đi cùng chúng tôi, và chúng tôi đã gởi một
số tư liệu cho mục đích chuyến đi -- một bản đồ chi tiết, hình ảnh, và một
bản liệt kê sách đọc cho những khoảnh khắc tĩnh lặng dọc chuyến đi.
