<center><b>Khủng hoảng lương thực đang đe doạ châu Á</b></center>

02/06/2011<br>
Nguồn: Michael Richardson, Japan Times Online<br>
02/03/2011, http://bit.ly/hmC6EA <br>
<i>Diên Vỹ, x-cafe.org, chuyển ngữ</i>

Liệu châu Á đang ở bờ vực của một cơn khủng hoảng lương
thực mới, sẽ làm lạm phát chất chồng, gây bất ổn cho an
ninh và chính trị?

Một số diễn tiến mới nhất cho thấy đúng như thế. Nhiều
quốc gia châu Á - bao gồm những nền kinh tế lớn nhất vừa
nổi lên như Trung Quốc, Ấn Độ và Indonesia - hiện đang chiến
đấu để ngăn chặn giá cả đang tăng vọt của một số mặt
hàng lương thực.

Bộ Nông nghiệp Nhật, quốc gia nhập khẩu lúa mì lớn thứ
nhì châu Á, vừa qua đã đưa ra tín hiệu rằng sẽ dự định
tăng giá cho những nhà máy bột mì ngay trong tháng này. Quyết
định này theo sau việc thời tiết tàn phá vụ mùa lúa mì tại
Úc và Bắc Mỹ, nguồn cung cấp chủ yếu bột mì cho Nhật,
được dùng để làm bánh, mì sợi, bánh bao và bánh qui.

Tại châu Á, thời tiết xấu, chất lượng đời sống nâng cao,
nhu cầu ngày càng nhiều đặc biệt là với thịt từ gia súc
ăn hạt, và thiếu đầu tư vào nông nghiệp, đều góp phần
vào việc lạm phát giá cả thực phẩm. Tỉ giá tiền lãi thấp
cũng có thể đang góp phần vào việc này, khi các nhà đầu tư
dùng tiền lãi thấp để trao đổi các mặt hàng nông sản và
năng lượng, khiến giá cả tăng cao hơn.

Nếu không ngăn chặn, điều này có thể gây ảnh hưởng đến
thói quen của người tiêu dùng châu Á, hiện đang dẫn đầu
quá trình phục hồi kinh tế thế giới. Pháp, hiện đang là
chủ tịch năm nay của nhóm 20 nền kinh tế lớn nhất, nói
rằng ưu tiên của nhóm là thảo ra một câu trả lời chung
đối với <i>"tính bất ổn quá mức"</i> trong giá cả lương thực
và năng lượng.

Giá cả lương thực tăng cao đã tạo ra mối lo về sự lặp
lại cơn hỗn loạn toàn cầu trong giai đoạn 2007-2008, khi giá
gạo và lúa mì, hai mặt hàng lương thực chủ lực nhất của
châu Á đã tăng vọt. Giá gạo đã tăng gấp ba trong sáu tháng
cho đến tháng Nam 2008, khiến một số quốc gia xuất khẩu đã
giới hạn việc bán gạo ra nước ngoài để bảo đảm đủ
lương thực tiêu thụ trong nước.

Gạo là phong vũ biểu chính trị chủ chốt trong những nước
đang phát triển, nơi nó đang là loại lương thực chủ yếu
của hơn 3 tỉ người, hơn phân nửa dân số toàn cầu. Có
khoảng 90% lượng lúa được trồng tại châu Á.

Khi giá gạo tăng gấp ba trong năm 2008, Ngân hàng Thế giới
đã dự đoán rằng đã có thêm 100 triệu người bị đẩy vào
mức đói nghèo.

Những nước đông dân như Bangladesh và Indonesia hiện đang nhập
khẩu một lượng gạo lớn để dự trữ. Vừa qua Indonesia đã
làm thị trường bất ngờ khi mua 820 nghìn tấn gạo từ Thái
Lan, gấp bốn lần số lượng dự tính ban đầu trong việc
chạy đua nhằm đạt được tổng số 1,5 triệu tấn gạo mua
vào cuối tháng tới.

Tình trạng nguồn lương thực có vẻ bấp bênh này đã khiến
Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp của Liên Hiệp Quốc (FAO)
phải kêu gọi các chính phủ vào ngày 26 tháng Giêng không nên
lặp lại sai lầm trong quá khứ bằng cách có hành động làm
vấn đề thêm nghiêm trọng.

<i>"Ví dụ như việc giới hạn xuất khẩu bởi những quốc gia
thặng dư sản lượng lương thực, đã làm trầm trọng thêm
tình trạng thị trường lương thực thế giới trong cuộc
khủng hoảng 2007-2008,"</i> Richard China, giám đốc cơ quan Chính
sách và Chương trình Phát triển và Hỗ trợ của FAO nói.

Ông nói thêm rằng cơ quan của ông tham vấn mạnh mẽ chống lại
những biện pháp trên vì <i>"chúng thường tác động thêm bất
ổn và gián đoạn trên thị trường thế giới và khiến giá
cả trên toàn cầu tăng thêm, trong khi ép giá thị trường trong
nước, làm giảm việc khuyến khích sản xuất thêm lương thực."</i>

Giá cả lương thực trên thế giới đã tăng 25% trong năm
ngoái và đạt ở mức kỷ lục vào tháng Mười hai, qua giá
cả cao của đường, ngũ cốc và dầu hạt. Tuy nhiên, viễn
cảnh nguồn cung cấp của gạo và lúa mì hiện nay ở châu Á
đặc biệt có vẻ tốt hơn hơn so với cơn khủng hoảng lương
thực trước đây, ít nhất là trong thời gian ngắn.

Thái Lan, nước xuất khẩu gạo lớn nhất thế giói, đã cam
kết giữ luợng xuất khẩu trong năm 2011 lên đến 9,5 triệu
tấn, sau khi đã xuất khẩu 9 triệu tấn vào năm 2009. Philippines,
nước nhập khẩu gạo lớn nhất trên thế giới vào năm ngoái,
nói rằng họ sẽ cắt lượng gạo nhập khẩu còn một nửa so
với lượng mua kỷ lục vào năm 2010, làm giảm bớt thêm những
lo ngại về một thị trường gạo thắt chặt trong năm nay.

Sản xuất gạo và các kho dự trữ đệm của các quốc gia tại
châu Á tăng cao hơn so với ba năm trước. Vừa qua FAO báo cáo
rằng lượng gạo thu hoạch trong năm 2010 được tiên đoán sẽ
đạt mức kỷ lục với 627 triệu tấn, tăng 2,1% so với năm
2009. Tiến triển này chủ yếu là do việc thu hoạch tốt hơn
tại Ấn Độ và Philippines.

FAO nói rằng dự đoán sớm về thu hoạch lúa mì trong năm 2011
cho thấy sản lượng sẽ bằng năm 2010, vốn chiếm đến 224
triệu tấn. Đây cũng là một kỷ lục mặc dù cơn hạn kéo
dài ở vành đai ngũ cốc của Trung Quốc có thể làm giảm
sản lượng lúa mì ở châu Á.

Lũ lụt tàn phá vụ mùa lúa mì ở Úc và một dự đoán cắt
giảm xuất khẩu ngũ cốc sang châu Á đang góp phần làm tăng
thêm lo ngại về an ninh lương thực. Indonesia là một thị
trường chính của lúa mì Úc.

Hơn nữa, tỉ lệ tăng cường sản xuất gạo lẫn lúa mì ở
châu Á đã không theo kịp tỉ lệ tăng trưởng dân số. Kế quả
là giá cả tăng cao so với bình thường. Trong hai tuần đầu
của tháng Giêng, giá xuất khẩu chuẩn trung bình của Thái Lan
là 546 đô la một tấn, thấp hơn 9% so với năm trước và 43%
so với đỉnh điểm của giữa năm 2008.

Với giá trung bình la 330 đô la một tấn trong nửa đầu tháng
Giêng, giá chuẩn lúa mì của Hoa Kỳ tăng khoảng 50% so với
một năm trước, mặc dù vẫn dưới mức cao kỷ lục của
tháng Tám 2008 31%.

Học viện Nghiên cứu Gạo Quốc tế (IRRI) đặt tại Philippines
nói rằng cần phải giảm giá gạo xuống khoảng 300 đô la
một tấn, một mức độ cho phép 200 triệu nông trường lúa
của châu Á có thể thu được lợi nhuận mà vẫn giữ giá
gạo có thể xoay trở được đối với giới tiêu thụ nghèo.

IRRI nói rằng để đạt được mục tiêu này, cần phải sản
xuất thêm từ 8 đến 10 triệu tấn gạo hàng năm trong mỗi
năm của giai đoạn dài 20 năm.

Đây là một thách thức lớn. Nó có thể đạt được bằng
hai cách, bằng việc tăng cường sản lượng của các quốc
gia sản xuất gạo và bằng việc mở rộng vòng tròn nhỏ bé
của giới xuất khẩu gạo.

Tăng cường sản xuất ở địa phương liên quan đến việc
phát triển năng xuất, xây dựng những công trình thuỷ lợi
để biến vùng đất canh tác lúa dựa vào lượng mưa vốn chỉ
sản xuất một vụ mỗi năm trở thành hệ thống hai hoặc ba
vụ mùa mỗi năm, và biến đất hiện đang dùng để cho những
hoạt động nông nghiệp khác thành đất canh tác lúa.

Hiện tại, chỉ có bốn quốc gia châu Á - Thái Lan, Việt Nam,
Ấn Độ và Pakistan - chiếm khoản 70% lượng gạo xuất khẩu
toàn thế giới. Hoa Kỳ chiếm thêm 12%.

Ở châu Á, chỉ có Camboida và Miến Điện dường như có đủ
đất thích hợp để trở thành những nhà xuất khẩu gạo
thặng dư. Bên ngoài châu Á, tiềm năng chủ yếu để sản
xuất thêm gạo là Nam Phi và châu Phi.

Dù việc tăng cường sản lượng gạo được đạt bằng cách
nào đi nữa, nó cũng sẽ góp phần quan trọng vào tình trạng
an ninh lương thực ở châu Á.
