<center><b>Tất cả chúng ta đều là người Ai Cập
</b></center>

<pre>
02/03/2011
Nguồn: Nicholas D. Kristof - New York Times
URL: http://nyti.ms/g6h9WK
<i>Trần Quốc Việt, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
</pre>

<b><font size=+3>C</font>airo</b>

Vào ngày thứ Năm bên trong Quảng trường Tahrir, tôi gặp
người thợ mộc tên Mahmood với cánh tay trái treo trước
ngực, chân bó bột còn đầu đang được băng bó ở
trong bệnh viện dã chiến nhỏ do phong trào dân chủ dựng
lên. Đây là lần thứ bảy trong vòng 24 giờ qua anh cần
được điều trị những vết thương gây ra bởi đám du
côn được chính phủ ủng hộ. Nhưng ngay khi Mahmood được
băng bó xong, anh một lần nữa lảo đảo đi ra tuyến đầu.

<i>"Tôi nhất định chiến đấu cho đến lúc nào không thể
chiến đấu được nữa,"</i> anh nói với tôi. Tôi rất lấy
làm nể phục. Đó tưởng chừng là tấm gương về sự
quyết tâm tưởng không bao giờ có gì có thể sánh bằng,
nhưng khi tôi chụp hình Mahmood tôi lùi vào chiếc xe lăn của
Amr. Hoá ra nhiều năm về trước Amr mất đôi chân trong
vụ tai nạn xe lửa, nhưng anh vẫn đi xe lăn đến Quảng
trường Tahrir để bày tỏ sự ủng hộ dân chủ và ném
đá vào bọn côn đồ được tổng thống Hosni Mubarak rõ
ràng điều đến nhằm bao vây quảng trường.

Amr (tôi không nêu họ của một số người ra để giảm
rủi ro cho người tôi trích lời trong bài) đang được điều
trị vết thương do bị ném đá. Tôi hỏi anh một cách hết
sức tế nhị liệu người bị mất hai chân ngồi trên xe
lăn làm được gì trong trận hỗn chiến lớn có bom xăng,
dùi cui, dao phay, gạch, và dao cạo này.

<i>"Tôi vẫn còn có tay,"</i> anh trả lời cương quyết,
<i>"Nếu chẳng xảy ra chuyện gì không may, tôi vẫn sẽ
tiếp tục chiến đấu."</i>

Vào ngày thứ Năm Quảng trường Tahrir là như thế: quyết
tâm ngất trời, can trường phi thường, và, thỉnh thoảng,
lại đau đớn đến xé lòng.

Ông Mubarak đã làm ô danh những ngày hoàng hôn của chế
độ. Chính quyền ông dường như đã tung ra một cuộc trấn
áp tàn bạo - truy bắt những nhà hoạt động nhân quyền,
nhà báo, và tất nhiển, cả chính những người biểu tình,
đồng thời ra sức ngăn chặn không cho dân chúng đến
được Quảng trường Tahrir. Buổi sáng khi tôi đến gần
quảng trường, tôi bắt gặp đám đâm thuê chém mướn của
Mubarak đứng thành hàng, dùi cui gỗ có cắm đinh sẵn lăm lăm
trên tay. Thấy bước ra khỏi tắc xi ở nơi đấy thật chẳng
tiện nên tôi đành tìm lối sau để đi vào quảng trường.

Và còn nhiều, nhiều người khác nữa cũng làm như thế. Tại
bệnh viện dã chiến (lúc bình thường là giáo đường Hồi
giáo) ở Quảng trường Tahrir, 150 bác sĩ tình nguyện phục
vụ, bất chấp bao rủi ro đến với họ. Maged, vị bác sĩ
64 tuổi đi lại phải dùng gậy, cho tôi biết ông trước
đây không tham gia các cuộc biểu tình, nhưng lúc ông nghe tin
chính quyền tấn công vào những người biểu tình ôn hoà
ủng hộ dân chủ, ông bất chợt không kìm được cảm xúc.

Thế là vào sáng thứ Năm, ông viết sẳn di chúc và rồi lái
xe 125 dặm đến Quảng trường Tahrir để tình nguyện chữa
trị những người bị thương. <i>"Tôi chẳng quan tâm đến
chuyện tôi trở về hay không,"</i> ông nói với tôi.
<i>"Tôi đã quyết định tôi phải tham gia trong cuộc chiến
đấu này."</i>

<i>"Nếu tôi chết,"</i> ông nói tiếp, <i>"thì cũng chết
cho đất nước mình."</i>

Ở trung tâm Quảng trường Tahrir, còn được gọi Quảng
trường Giải Phóng, tôi tình cờ gặp một trong những
người anh hùng của tôi, bác sĩ Nawal El Saadawi, nhà hoạt
động nữ quyền hàng đầu đã đấu tranh trong suốt nhiều
thập niên chống lại tập tục cắt bỏ một phần bộ phận
sinh dục của các bé gái (genital mutilation). Bác sĩ Saadawi,
tròn 80 tuổi, tóc trắng phau và yếu nhưng nhiệt tình vẫn
cháy bỏng.

<i>"Tôi tưởng mình như được tái sinh,"</i> bà nói, và cho
biết thêm bà có ý định ngủ lại Quảng trường Tahrir cùng
với những người biểu tình. Bà cũng đề nghị thay vì được
cho phép sống đời lưu vong an nhàn, ông Mubarak nên bị xử
ở toà án như tội phạm; đây là chủ đề tôi nghe càng
lúc càng thường xuyên trong giới những nhà hoạt động
đấu tranh cho dân chủ.

Có một nhà tù nhỏ trong Quảng trường Tahrir dùng để giam
giữ những kẻ côn đồ thân Mubarak bị bắt được, và
giấy tờ tuỳ thân của họ chứng tỏ nhiều người đang
làm việc cho cảnh sát hay đảng cầm quyền. Ông Mubarak có
thể tuyên bố ông không vui trước cảnh bạo lực tại Cairo,
nhưng chính ông gây ra cảnh ấy -nên con đường duy nhất
nhằm khôi phục lại trật tự ở Ai Cập và phục hồi nền
kinh tế là ông ta phải từ chức ngay lập tức. Tôi thấy
khích lệ khi nghe đâu chính quyền Obama đang bàn bạc với
các viên chức Ai Cập cách thức đạt đến điều này.

Rất nhiều người Ai Cập ở đây nói với tôi họ sẵn
sàng hy sinh đời mình cho dân chủ. Họ nói thật lòng. Nhưng
tôi đã nghe ở nhiều nước khác những lời tương tự khi
các phong trào dân chủ đang trải qua hoàn cảnh rất khó
khăn. Không may, thường điều quyết định số phận của
những phong trào như thế không phải là lòng dũng cảm của
những nhà hoạt động dân chủ mà là sự sẳn sàng thảm
sát nhân dân mình của chính quyền. Trong trường hợp ấy,
những người còn sống sót thường âm thầm tức giận rút
lui, rồi chẳng mấy chốc phong trào kết liễu.

Dù ông Mubarak có mưu tính gì chăng nữa, ta quả thật nhận
thấy có điều gì đấy đã thay đổi, như thể nhân dân
Ai Cập đã tỉnh thức. Khi tôi cần rời Quảng trường
Tahrir ngày hôm nay, vài người Ai Cập, bất chấp bao rủi
ro rất lớn đến với cho họ, đã đưa tôi đi ra theo một
lộ trình đặc biệt mất gần hết cả giờ để tôi tránh
bị bắt hay bị tấn công . Một người hướng dẫn trong
họ là phụ nữ trẻ tên Leila tâm sự với tôi: <i>"Tất cả
chúng tôi trong lòng ai cũng sợ. Nhưng bây giờ chúng tôi
đã thắng được nối sợ ấy."</i>

Những người Ai Cập rất dũng cảm tôi gặp trên Quảng
trương Tahrir đang liều chết để đấu tranh cho dân chủ và
tự do, nên họ xứng đáng nhận được sự ủng hộ mạnh
mẽ nhất của chúng ta - và, thành thật mà nói, họ cũng
khich lệ chúng ta. Bài học cấp tốc về tiếng Ả Rập Ai
Cập đàm thoại: Innaharda, ehna kullina Misryeen! Hôm nay, tất
cả chúng ta đều là người Ai Cập!
