<center><b>Kinh Tế Trung Quốc và Khủng Hoảng Nước</b>
Một Cái Nhìn Mới Mẻ
</center>

<pre>Thứ Tư, 16 tháng Hai, 2011
<i>Elizabeth C. Economy, Council on Foreign Relations</i>
URL: http://on.cfr.org/hguEuk
<i>neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
</pre>

<img src="http://blogs.cfr.org/asia/files/2011/02/RTR2GZU2-China-water.jpg">

<i>Sào Hồ đầy tảo ở Hợp Phì, tỉnh An Huy vào mùng 3 tháng Tám, 2010.</i>
Nhiếp ảnh gia Stringer/Reuters

<tt><font size=+3>T</font></tt>rong lúc kinh tế Trung Quốc tiếp tục chiếm lấy tin
tức hàng đầu, một bản báo cáo <i>"Nút cổ chai: Trung Quốc"</i> gợi ý rằng
chúng ta nên để tâm một ít vào một căn bản kinh tế mà thường bị quên lãng:
nước.  Môi trường của Trung Quốc đã từ lâu là đam mê của tôi cả về
trọng tâm nghiên cứu lẫn là một lãnh vực để xúc tiến hợp tác Mỹ-Trung.
Trong khi chất lượng không khí tồi tệ của Trung Quốc gây nhiều chú ý
của phương Tây -- tất cả chúng ta có thể thấy sự ô nhiễm ở Bắc Kinh
hay đọc về những đám mây ô nhiễm bay từ Trung Quốc băng qua Thái Bình Dương
đến Hoa Kỳ -- vấn đề được quan tâm nhất đối với Trung Quốc là việc có
nước sạch.

Chúng ta đã biết tương đối về vấn đề nước của Trung Quốc.  Cả nhu cầu
của đô thị lẫn của công nghiệp về nước tiếp tục gia tăng, trong khi cả
kinh tế lẫn tầng lớp trung lưu tăng trưởng, và mức độ ô nhiễm ở nhiều hệ thống
sông chính ở Trung Quốc và những hồ lớn nhất có nước không dùng được
ngay cả cho nông nghiệp hay công nghiệp (quên đi chuyện đánh cá hay uống).
Trung Quốc đang chìm dần khi những mạch nước ngầm được hút sạch.  Hậu quả
là những tòa nhà đang nghiêng ngả, đường cao tốc nứt nẻ, và dân chúng di
dời do những ngôi làng chìm dưới mực nước biển.  Nước là đầu mối lo ngại
của xã hội: cái giá phải trả của sức khoẻ cộng đồng càng ngày càng tăng và
ô nhiễm nước vẫn còn là một nguồn gốc của bất ổn xã hội ở thôn quê Trung
Quốc.  Xã hội dân sự ở Trung Quốc, dưới dạng những tổ chức môi trường Phi
Chính Phủ (NGO) đã đặt việc thi hành những quy định về ô nhiễm nước là một
trong những ưu tiêu hàng đầu.

Tuy vậy còn có nhiều điều khác cần được biết và theo như truyền thông
mạng tường thuật, <i>"Nút cổ chai: Trung Quốc -- Đương đầu với khan hiếm
nước và nhu cầu năng lượng ở quốc gia lớn nhất thế giới,"</i> phát hành bởi
tổ chức NGO Circle of Blue, cho cái nhìn mới mẻ về vấn đề này.  Nó đưa ra
những tin tức tốt đẹp: một số thành phố, như Bắc Kinh chẳng hạn, bắt đầu
tái sử dụng nước thải để dùng trong toilet hay những ứng dụng khác không cần
sử dụng nước uống được.  Dẫu vậy, phần lớn của bản báo cáo ban đầu -- và đây
là bản đầu tiên trong loạt bài mười hai bản hãy còn -- nhấn mạnh thách thức
mà quốc gia đối mặt, đặc biệt là từ mối quan hệ giữa năng lượng và nước.
Gần 20% lượng nước tiêu thụ của Trung Quốc dành cho khai thác, xử lý, và
tiêu thụ than đá.  Tiêu thụ than đá đã tăng gấp ba lần kể từ năm 2000 và
các nhà phân tích Trung Quốc dự đoán sẽ tăng thêm 30% cho đến năm 2020.
Để đáp ứng nhu cầu nước sẽ đòi hỏi những dự án chuyển dòng sông tốn tiền
hơn, quy mô lớn, và phức tạp về kỹ thuật -- một việc làm mà nhiều người cho
rằng không vững về lâu dài.

<i>Nút cổ chai: Trung Quốc</i> vẫn chưa khảo sát những phát sinh rộng hơn
của sự phát triển đó, như việc thảo luận ở Bắc Kinh về chuyển nước từ sông
Yarlung Tsangpo (con sông này chảy về Brahmaputra), mà có thể sẽ dẫn đến
những căng thẳng chính trị với Ấn Độ hay những liên can của việc gia tăng
khan hiếm nước cho các sản phẩm nông nghiệp toàn cầu.  Tuy nhiên tôi sẽ
đánh cược rằng những vấn đề này và nhiều thứ khác sẽ được thảo luận trong
phần còn lại của loạt mười hai bài.  Ít ra tôi sẽ háo hức đọc từng bài một
để xem tương lai của nước cho Trung Quốc và phần còn lại của khu vực sẽ có
gì.

