<center>The Monthly Atlantic
November 7, 2007</center>

<center>
America's Elegant Decline
Sự suy thoái tao nhã của Hoa Kỳ</br>
Robert D. Kaplan
</center>

<i>Thân tàu trên đại dương sớm muộn sẽ thay thế bốt giày trên
mặt đất.  Nhưng Hải quân chúng ta hiện đang dàn mỏng khắp nơi.
Cách chúng ta xoay sở nguồn lực hải quân thu hẹp sẽ quyết định
vị thế chúng ta trên thế giới trong tương lai.</i>

Coi chừng những khuynh hướng biến động.  Trước vụ 9/11, chẳng vị
tướng Hoa Kỳ nào cho rằng chiến tranh trong tương lai là phi quy ước
và ràng buộc với tình trạng vô chính phủ toàn cầu.  Các vị này
cứ nhất định rằng có hàng sư đoàn để chống lại chứ không phải
tập hợp khố rách áo ôm các chiến binh tôn giáo mà kết cục là
chiến đấu ngon hơn cả các quân đội nhà nước Hồi giáo đã từng
chiến đấu.  Ngũ giác đài hiện giờ đang hao mòn vì tập trung vào
chiến tranh đô thị và chống du kích.  Trong giới quân sự, việc triển
khai các sĩ quan ngoại giao khôn khéo về văn hóa và hiểu biết ngoại
ngữ đang là mốt thịnh hành.  Lời cảnh báo riêng cá nhân tôi về
tình trạng vô chánh phủ (The Coming Anarchy, số tháng Hai 1994 Atlantic) và
việc tôi chú trọng FAO<sup>1</sup> và Biệt kích quân trong các quyển
sách gần đây có lẽ ủng hộ cho xu thế này.  Thế nhưng có lẽ chúng
ta thúc đẩy điều ấy mạnh quá chăng?  Chúng ta có thể ruốt cục
quán triệt nghệ thuật chống du kích vừa đúng lúc nó lu mờ về tầm
quan trọng.

Lịch sử cho thấy rằng cuộc chiến Iraq và Afghanistan sẽ là chỉ dẫn không
hoàn hảo cho những giao tranh tương lai.  Cuộc chiến kỳ quặc Pháp-Phổ
1870-1871 chẳng đưa ra dự báo nào cả cho Ðệ Nhất Thế Chiến.  Ðệ Nhị
Thế Chiến cũng như Chiến tranh Triều Tiên chẳng dự bị chúng ta cho
chiến tranh Việt Nam (chiến tranh Việt Nam mang nhiều nét tương đồng của
chiến tranh Phi Luật Tân 1899-1902 hơn là các cuộc chiến ngay trước đó).
Chuyện dễ dàng của cuộc chiến vùng Vịnh chẳng cung cấp tý gợi ý nào
cho những thử thách của cuộc chiến Iraq.  Ngày nay khi chúng ta đang vướng
mắc những trận đánh trên đường phố Baghdad, quân đội Trung Quốc, Ấn
Ðộ, Nam Hàn, và Nhật Bản đang hiện đại hóa, và Nga duy trì và trợ cấp
nghiên cứu phát triển quân sự bằng cách bán vũ khí cho Trung Quốc và những
nước khác.  Cho dù chiến tranh chống du kích sẽ vẫn còn là phần chính của
chủ thuyết quân sự chúng ta, Ngũ giác đài không thể xa xỉ hoạch định một
quân đội; cần phải hoạch định nhiều quân đội cùng lúc.

Chiến tranh quy ước giữa các quốc gia có thể thường xuyên ở thế kỷ 21
chẳng kém gì ở thế kỷ 20.  Trong quyển sách năm 2005 Another Bloody Century (Lại
một thế kỷ đẫm máu) của học giả Anh Colin Gray (giáo sư chính trị quốc tế
và nghiên cứu chiến lược ở Ðại Học Reading) giải thích một cách thuyết
phục rằng những cuộc chiến tương lai có thể không xảy ra vì "biểu hiện
điên rồ của lãnh tụ" cũng như "lầm lạc của việc quản trị quốc gia" nhưng
có thể xảy ra vì những gì Thucydides<sup>2</sup> xem là "nỗi sợ hãi, danh dự,
và lợi ích".
