<center><b>Nguồn Gió và Năng Lượng Mặt Trời Mới
Sẽ Không Giải Quyết Việc Khan Hiếm Nước của
Trung Quốc</b></center>

<pre><tt>
Thứ Ba, 22 tháng Hai, 2011
<i>Keith Schneider</i>
<b>Circle of Blue</b>
URL: http://bit.ly/goSJ3d
<i>neofob, x-cafevn, chuyển ngữ</i>
</tt>
</pre>

<i>Những lựa chọn năng lượng sạch góp phần, nhưng vẫn
không đủ, giải tỏa nghẽn mạch năng lượng-nước.</i>

<font size=+3><b>T</b></font>ửu Tuyền, Trung Quốc -- Kinh doanh các
cơ phận năng lượng gió và mặt trời đang phát đạt ở tỉnh
Cam Túc -- một mảng sa mạc đầy gió bụi nắng cháy (*) và những dải núi
ngập nắng ở vùng phía bắc Trung Quốc -- nơi mà New Energy Equipment
Manufacturing Industry tập trung, thuê 20 000 người, hoạt động 24/7.

Dù chỉ mới có hai năm, khu công nghiệp rộng lớn -- nằm bên
ngoài thành phố với một triệu dân của con đường Tơ Lụa cổ xưa --
sản xuất turbine, cánh quạt, tháp, bộ điều khiển, phần mềm, và hàng tá
những cơ phận khác cho ngành năng lượng gió địa phương mà đã sản xuất hơn
5000 megawatt hàng năm.

Chen Xiao Yan, một phụ tá tuổi 25 ở văn phòng New Energy Industry,
cho hay rằng Sinovel, Goldwind, Dongfang, Sinomatech, và 21 nhà sản xuất
năng lượng sạch khác đã thiết lập nhà máy ở khu công nghiệp.  Hai trong
số này cũng sản xuất thiết bị cho ngành công nghiệp mặt trời đang phát
triển của Cam Túc mà đến cuối năm nay sẽ sản xuất 120 megawatt điện.

Trong vòng ba năm, thêm 10 nhà sản xuất sẽ xây dựng nhà máy
ở khu công nghiệp, gia tăng lực lượng lao động lên 50 000 nhân
viên, Chen cho hay trong một cuộc phỏng vấn với Circle of Blue.

<i>"Đó là những gì chúng tôi làm ở đây,"</i> bà ta nhún vai
cho hay.<i>"Chúng tôi sản xuất điện."</i>

Vùng Bắc Cam Túc đang làm chuyện đó và hơn thế nữa.
Vùng đất đầy bụi và sáng chế công nghiệp này -- cách xa về phía
Tây của Bắc Kinh cỡ như Montana cách xa New York -- đã trở thành
một trạm đầu cho chuyến tàu của Trung Quốc đến đích đến hàng đầu
thế giới của nhóm năng lượng sạch ít tiêu tốn nước.  Được thúc
đẩy bởi quyết định cấp quốc gia vào năm 2005 nhằm đa dạng hóa
nguồn sản xuất năng lượng của quốc gia và làm như vậy để giảm
việc tiêu thụ nước và giảm khí thải carbon làm biến đổi khí hậu.
Cam Túc và những vùng sa mạc chung quanh đang theo đuổi phát
triển năng lượng sạch với một sự dữ dội có một không hai trên
thế giới.

Cục quản lý Năng lượng Quốc gia Trung Quốc dự đoán rằng
vào thập kỷ tới năng suất phát điện từ gió, mặt trời, và hạt nhân
sẽ tăng hơn gấp bốn lần từ 53 gigawatts vào năm 2010 lên đến
230 gigawatts vào năm 2020.  Một nguồn sản xuất điện lớn khác mà
không thải carbon là thủy điện mà được ước đoán bởi chính phủ
là sẽ tăng trưởng lên đến 400 gigawatt trước năm 2020 từ 213.4
gigawatts của năm ngoái.  (Để làm so sánh, một gigawatt tương
đương với năng suất sản xuất điện của một nhà máy điện nguyên tử
hoặc một nhà máy nhiệt điện dùng than).

Năng lượng gió hiện nay chiếm 42 GW, 16 phần trăm của sản
lượng điện không thải carbon của cả nước.  Các quan chức về
năng lượng của Trung Quốc vào năm ngoái ước đoán rằng năng suất
sản xuất năng lượng gió sẽ tăng đến 150 GW vào năm 2020.  Mặc dù
vậy nhiều nhà quản trị bên ngành năng lượng gió dự đoán rằng con
số sẽ là hơn 200 GW.

<div style="text-transform: none; float: right;
margin-left: 15px; margin-bottom: 8px; width: 320px;">
<div style="text-align:center;">
<strong>Than Đá là ngành Công nghiệp Tiêu thụ Nước lớn
nhất của Trung Quốc</strong></div>

<i>
Vào năm 2010, Trung Quốc sản xuất 3.15 tỷ tấn than đá, theo những
con số của chính phủ, mà hầu hết chúng được dùng để sản xuất điện.
Trong số 960 GW năng suất sản xuất điện của Trung Quốc, và 4.19
ngàn tỷ (~) kilowatt giờ điện được sản xuất vào năm ngoái, 80 phần
trăm là từ than đá.  Công nghiệp khai thác, xử lý than đá và sản
xuất điện của Trung Quốc tiêu thụ hơn 120 tỷ mét khối nước hàng năm.
Đây là khoảng 20 phần trăm của tổng sản lượng nước tiêu thụ của cả
nước theo Bộ tài nguyên Nước của Trung Quốc.

Tổng năng suất sản xuất điện được dự đoán sẽ tăng gấp đôi ở Trung
Quốc vào cuối thập niên đạt đến 1900 GW.  Mức độ tăng trưởng quả
là kinh ngạc.  Vào năm 2020, chín năm kể từ đây, các viên chức
chính phủ và các lãnh đạo ngành năng lượng dự đoán sẽ gia tăng
năng suất sản xuất điện nhiều như của Hoa Kỳ hiện nay.  Hơn phân
nửa của sự gia tăng này, 500 GW, theo các dự đoán của chính phủ
và giới học giả sẽ là từ than đá.

Khai thác than đá và sử dụng than đá sẽ vượt quá 4 tỷ tấn mỗi năm
trước 2020.  Đây là khoảng 30 phần trăm hơn mức năm ngoái theo các
nhà phân tích ở Đại Học Thanh Hoa ở Bắc Kinh.

Điều đó có nghĩa là sẽ có thêm nhiều tiêu thụ nước.  Bộ Tài Nguyên
Nước Trung Quốc ước tính rằng mức tiêu thụ nước hàng năm sẽ tăng
từ 599 tỷ mét khối vào năm 2010 lên đến 670 tỷ mét khối vào năm
2020.  Phần lớn nhất của sự tăng trưởng đó -- 15 tỷ mét khối mỗi
năm -- là do gia tăng khai thác và xử lý than đá cùng với việc làm
lạnh những nhà máy phát điện dùng than đá.

Trong khi đó Trung Quốc đang dần dần khô hạn hơn.

Các nguồn nước sẵn có nói chung ở các con sông, hồ, và mạch nước
ngầm của Trung Quốc đã giảm 13 phần trăm kể từ năm 2000 theo Bộ
Thống Kê Quốc Gia.  Các nhà khoa học về khí hậu và nước của Trung
Quốc nói rằng khuynh hướng này -- điều mà đã cắt giảm tổng lượng
nguồn nước quốc gia 350 tỷ mét khối một năm -- sẽ tiếp tục do hậu
quả của biến đổi khí hậu gây xáo trộn chu kỳ tuyết và mưa rơi.

Những tình trạng khô cạn kết hợp với việc nhất định phát triển ở
mức độ và tốc độ chưa từng có từ trước đến nay đang để lại một
sự nghẽn mạch mang tính quyết định về môi trường và kinh tế với
những ảnh hưởng toàn cầu.  Những vùng khô hạn nhất phía bắc và
phía tây -- Nội Mông, Sơn Tây, Tân Cương -- là những nơi có những
trữ lượng than đá khổng lồ mà Trung Quốc nói rằng họ cần cho công
cuộc hiện đại hóa.

Vào thời điểm hiện nay, hầu hết các trữ lượng không thể khai thác
được vì không có đủ nước.  Khí hậu phía bắc Trung Quốc không có
mưa hơn nữa nó dường như ngày càng tệ hơn.  Bắc Kinh và những thành
phố phía bắc và phía tây đang chịu mùa đông khô hạn nhất trong 60
năm qua.
</i>
</div>

Năng suất điện từ mặt trời được dự tính sẽ nhảy từ ít hơn một
GW vào năm 2010 lên 20 GW trước 2020.  Năng lượng hạt nhân được
dự đoán rằng sẽ tăng từ 11 GW lên đến 60 GW vào thập niên tới.

Dẫu vậy nhu cầu điện của Trung Quốc đang tăng quá đỗi nhanh
chóng đến nỗi việc đầu tư to tát vào những công nghệ sản
xuất điện mới sẽ chẳng tạo một hề hấn gì đến sản lượng  -- hoặc
trong việc bảo tồn nước  -- như nhiều người có thể mong đợi.
Nói đơn giản là gió, mặt trời, và năng lượng nguyên tử sẽ leo
đến khoảng 13 phần trăm của 1900 GW năng suất phát điện được
dự đoán vào năm 2020 theo dữ liệu của chính phủ.  Đó là lên
gần sáu phần trăm của con số 960 GW năng suất phát điện hiện nay.

Những nhà máy điện gió, mặt trời, và nguyên tử làm lạnh bằng
nước biển sẽ thay thế khoảng 100 nhà máy điện chạy than cỡ lớn,
tương đương với việc tiết kiệm 3.5 tỷ mét khối nước hàng năm
theo như giới học giả và chính phủ ước tính.  Các nhà máy điện
năng lượng sạch sẽ loại bỏ khoảng 750 triệu tấn khí thải làm
biến đổi khí hậu hàng năm.

Thế nhưng tiêu thụ nước toàn quốc của Trung Quốc -- 599 tỷ
mét khối vào năm 2010 -- được dự tính là sẽ tăng thêm 71 tỷ mét
khối vào cuối thập niên.  Và sự gia tăng tiêu thụ nước, một phần
được thúc đẩy bởi việc gia tăng sản lượng khai thác than đá, đang
diễn ra ở một quốc gia mà ngày càng khô hạn hơn.(<i>Xem cột bên phải</i>)

Nói cách khác, 738 tỷ USD mà giới chức trách của chính phủ đã hứa
hẹn vào năm ngoái để chi tiêu vào việc sản xuất điện không phải
từ năng lượng hóa thạch vào thập niên kế tiếp sẽ kích thích sự quá
độ của nền kinh tế năng lượng sạch của Trung Quốc.  Những nhà máy
sản xuất khổng lồ liên quan đến sản xuất điện mặt trời và gió khắp
Trung Quốc đã thuê mướn hàng chục ngàn người.  Chúng là bằng chứng
không chối cãi về khả năng của năng lượng sạch có thể kích thích tạo
tăng trưởng việc làm.  Chúng cũng là tín hiệu đến Hoa Kỳ và những
nước khác rằng Trung Quốc sẵn sàng chiếm lĩnh năng lượng gió, mặt
trời, nguyên tử, và những nguồn năng lượng sạch hơn khác mà các nhà
kinh tế thế giới dự đoán sẽ tạo ra hàng ngàn tỷ dollar doanh thu hàng
năm.

Thế nhưng năng lượng sạch sẽ không giải quyết được hiểm họa hàng đầu
đối với việc hiện đại hóa của Trung Quốc -- có sự đối đầu giữa nhu cầu
năng lượng đang lên và trữ lượng nước sạch đang xuống. Vào thập niên tới,
và có thể là lâu hơn thế nữa, lượng nước tiết kiệm được từ năng lượng mặt
trời, gió, và năng lượng hạt nhân làm mát bằng nước biển sẽ không đủ để
gỡ bỏ thòng lọng khan hiếm nước đang siết chặt dần quanh việc khai thác
than đá của Trung Quốc và khu vực chất đốt, và kinh tế quốc gia của họ.
(<i>Xem cột bên phải</i>)

<i>Rút cục có thể sẽ có một ngày thức tỉnh đến dần</i>, (+) Nicholas Lardy
cho hay, một thành viên kỳ cựu và chuyên gia về Trung Quốc ở Peterson Institute
ở Washington D.C. <i>"Thế nhưng có rất nhiều bước trung gian mà Trung Quốc
chuẩn bị để đi và đang cố trì hoãn nó càng lâu càng tốt."</i>

<b>Không trở lại</b>

Các quan chức quy hoạch của Trung Quốc nhấn mạnh rằng họ không có ý định
từ bỏ việc hiện đại hóa nhanh chóng của quốc gia hay từ bỏ việc dùng mọi
nguồn sản xuất năng lượng sẵn có để duy trì sự tăng trưởng đó.  Có một
sự chuyển đổi mạnh mẽ đang diễn ra ở Trung Quốc mà phần lớn là tập trung
ở việc thu hút những nhà tiên phong mới đến những tỉnh khô cằn miền bắc
và miền tây.  Chiến lược này có vẻ đang tiến triển tốt.

Những thành phố hiện đại đang được xây dựng ở các tỉnh Cam Túc, Nội Mông,
Tân Cương, Ninh Hạ, và Cát Lâm được hỗ trợ bởi những nhà máy mới sản xuất
thép, nhôm, xe, đồ gia dụng, turbine gió, thiết bị khai thác mỏ, và hàng
trăm các sản phẩm khác nhằm cung cấp cho các thị trường đang mở rộng nhanh
chóng trong nước.  Các chung cư cao tầng đang được xây dựng theo từng cụm
gồm những tòa nhà bê tông 30 tầng ở các thành phố chính.  Đường phố và
đường cao tốc tràn ngập những xe hơi đời mới nhất và đắt tiền.  Nhà hàng
đầy khách cả ngày lẫn đêm.  Hàng đợi dài ở những quầy tính tiền ở các
siêu thị kiểu Tây phương.

Kinh tế của các tỉnh miền bắc và miền tây Trung Quốc đang tăng trưởng
với tốc độ cao hơn tổng sản phẩm quốc gia mà nó đạt mức 10.3 phần trăm
vào năm 2010 theo con số mới nhất của chính phủ.  Sự tăng trưởng khu vực
phần lớn được thúc đẩy một phần bởi sản xuất và chế tạo năng lượng sạch.
Đây là điều mà Trung Quốc đã nhận ra là việc thích hợp cho vùng đất đầy
gió, nắng, và khô cằn.

Một tỉnh với 25 triệu dân và có kích thước địa lý cỡ khoảng Thụy Điển,
Cam Túc đã quản lý việc sản xuất điện và khan hiếm nước hàng chục năm.

Dầu hỏa được tìm thấy quanh Ngọc Môn vào thập niên 1930, và một nền
công nghiệp khai thác và lọc dầu phát triển hơn nửa thế kỷ.  Một trong
những điểm son trong lịch sử của nền công nghiệp năng lượng của Cam Túc
là thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo, là một nhà địa chất và nhân vật có
quyền lực thứ nhì của Trung Quốc, kinh qua thời kỳ đầu của con đường
quan chức của mình từ năm 1968 đến năm 1982 quản lý những tài
nguyên khoáng sản và nước của Cam Túc.

Vào năm 1996, các quan chức địa phương bắt đầu thử nghiệm với việc
thay thế ngành công nghiệp dầu hỏa phía bắc của Cam Túc với gió.  Họ
lắp đặt bốn turbine gió 300 kilowatt ở Nhà máy điện gió Ngọc Môn
Gia Dục Quan.  Những thành phố ở Tân Cương, phía tây của Cam Túc, và
khu Tự Trị Nội Mông, phía đông của Cam Túc cũng gia nhập Cam Túc vào
những tỉnh đầu tiên thử nghiệm với sản xuất điện năng lượng sạch cho
công chúng.

Ngành này phát triển đều đặn -- cho dù có phần chậm -- trong gần
một chục năm, những nhà lãnh đạo ở Tửu Tuyền cho hay.  Thế nhưng vào
những năm đầu của thiên niên kỷ mới, năng lượng gió bắt đầu chuyển
động với sức mạnh kinh tế.

Được thúc đẩy bởi mối quan ngại nội bộ về mâu thuẫn giữa khan hiếm
nước và nhu cầu năng lượng tăng cao và mục đích phát triển những
công nghiệp mới có thể thuê mướn hàng triệu lao động, Trung Quốc
ban hành luật về năng lượng tái tạo năng nổ nhất thế giới vào năm
2005.  Ủy ban Phát triển và Đổi mới Quốc gia của Trung Quốc ra
nghị quyết rằng trước năm 2020, 15 phần trăm năng lượng của quốc
gia sẽ được sản xuất bằng gió, mặt trời, sinh khối, và thủy điện
-- tăng 7 phần trăm so với lúc bấy giờ.

Kể từ đó -- và nhiều áp lực từ ngoại giao bên ngoài quanh việc
gia tăng khí thải biến đổi khí hậu của Trung Quốc -- một số các
chính sách mới và nhiều khuyến khích tài chính công khai đã được
ban hành để đẩy mạnh năng lượng sạch dùng ít nước hơn.

Vào năm 2007, Trung Quốc thiết lập một điều khoản <i>"chú trọng về
nước"</i> đòi hỏi ngành công nghiệp và nông nghiệp cắt giảm lượng
nước họ dùng tính theo mỗi đơn vị sản lượng nội địa 20 phần trăm.
Vào năm 2009, mục tiêu đó được tăng lên 60 phần trăm.

Chính phủ cũng chỉ thị rằng những người đóng thuế chia sẻ giá thành
phát triển năng lượng tái tạo với một lệ phí nhỏ trong hóa đơn
tiền điện của họ.  Các công ty điện lực được yêu cầu mua điện từ
các nhà sản xuất điện năng lượng tái tạo mà họ được cung cấp các
khoản vay phân lời thấp từ chính phủ.  Trung Quốc cũng bảo hộ các
nhà sản xuất bằng cách đòi hỏi ít nhất 70 phần trăm tất cả các
cơ phận của các turbine gió phải được sản xuất trong nước.  Kết quả
là năm trong số 15 nhà sản xuất turbine gió lớn nhất thế giới bây giờ
là Trung Quốc.

Những khuyến khích tương tự được ban hành cho ngành công nghiệp
mặt trời.

Những lợi ích chung kết hợp với quyết tâm của Trung Quốc ở cả việc
đa dạng hóa lãnh vực năng lượng lẫn việc phát triển những ngành công
nghiệp mới tạo việc thúc đẩy họ đi đầu trên thế giới trong nền công
nghiệp tái tạo.

<b>Giao thoa giữa năng lượng và nước ở Cam Túc</b>

Một trong những nơi là địa điểm thử nghiệm cho thời đại mới của
sản xuất điện ít tốn nước là những sa mạc phía bắc của Cam Túc.
Nơi này là bằng chứng hiển nhiên cho việc Trung Quốc dấn thân sâu
đậm vào việc phát triển năng lượng sạch.  Khu Công Nghiệp Sản Xuất
Thiết Bị Năng Lượng Mới -- một tập hợp những nhà máy sản xuất hàng
đầu về phát triển năng lượng sạch -- là trung tâm phát điện không
thải khí carbon lớn nhất thế giới, những quan chức năng lượng của
Trung Quốc ở Tửu Tuyền cho hay.

Khu công nghiệp nằm ở mạn nam của khu các cối xay gió trải dài hàng
dặm và gồm có hơn 5000 turbin gió.  Còn có hai nhà máy điện mặt trời
đầu tiên trong vòng 25 cây số vuông khu điện mặt trời bên ngoài Đôn
Hoàng.  Những nhà máy này sẽ phát điện với công suất 12 GW trước năm
2025.

Cam Túc, nói cách khác, là nơi có những khu phát điện sạch lớn nhất
trên trái đất.  Chỉ tính riêng việc đầu tư vào năng lượng gió sẽ đạt
gần 18 tỷ USD, theo các quan chức địa phương.  Mục tiêu là lắp đặt
vừa đủ công suất để phát điện bằng gió 20 GW trước năm 2020, theo Wu
Shengxue, tổng bí thư Ủy Ban Phát triển Thành phố và Đổi mới của
Tửu Tuyền.

Ở Đôn Hoàng, ở trung tâm nghệ thuật và du lịch gần biên giới với Tân
Cương, Ren Tao -- một kỹ sư ở tuổi 42, chuyên gia về cung cấp nước
và sản xuất điện và là tổng quản lý của nhà máy panô điện mặt trời
10MW thí điểm SDIC -- mô tả việc lắp đặt nhà máy điện mặt trời.  Nhà
máy một tuổi, 18 triệu USD là nhà máy điện đầu tiên kết nối với lưới
điện của Trung Quốc.  Nó nằm ở trung tâm vùng nhiều nắng nhất ở Trung
Quốc và hoạt động hơn 3000 giờ mỗi năm.

Bên kia đường, một nhà máy panô điện mặt trời 10 MW -- xây dựng bởi
CGNPC Solar Energy Development Company -- bắt đầu hoạt động cuối năm
2010.

<i>"Thử thách của tôi là"</i>, Ren cho hay, <i>"chứng minh rằng chúng
tôi có thể sản xuất nhiều năng lượng từ mặt trời với giá rẻ.  Năng
lượng xanh là lựa chọn duy nhất chúng tôi có để phát triển quốc gia
này theo một cách mà cắt giảm ô nhiễm, cắt giảm lượng nước dùng,
và phát triển xã hội Trung Quốc."</i>

Huang Xiao, một trong những chuyên gia trẻ khác quản lý ngành công
nghiệp sạch của Cam Túc, cũng vững tin như vậy.  Người phụ nữ 25
tuổi là người điều hành của ban hành chánh ở Sinomatech Wind Power
Blad Company.  Họ điều hành một nhà máy 40 000 mét vuông, thuê mướn
1000 người ở Tửu Tuyền, và cho ra lò 2400 cánh quạt gió vào năm ngoái.

Ở bên ngoài cửa sổ của cô, hơn một trăm cánh quạt trắng dài 40 mét được
đánh dấu đỏ chót ở đầu cánh được sắp ngăn nắp ở khu chứa hàng sẵn sàng
được giao hàng.  Có hai công ty khác ở Khu Công Nghiệp Sản Xuất Thiết
Bị Năng Lượng Mới sản xuất tương đương số cánh quạt gió cho ngành
năng lượng gió của Cam Túc.  Với ba cánh quạt được lắp đặt cho mỗi
turbine gió, ba công ty cánh quạt của Cam Túc sản xuất 7200 cánh mỗi
năm đủ để lắp đặt 2400 turbine cỡ công nghiệp mỗi năm.

Ngay cả vào tháng 12 băng giá, con đường cao tốc từ khu công nghiệp
đến những cánh đồng turbine gió lớn nhất trên địa cầu là dòng xe tải
diesel đều đặn chở những cánh quạt, turbines, và những cột tháp bằng
thép sơn trắng.  Con đường bốn làn mới xây chạy xuyên qua vùng năng
lượng gió nơi mà hàng ngàn turbine gió sơn trắng đứng trụ ở vùng có
gió mạnh và đều nhất của đại lục.

Độ 5500 turbine gió đã được lắp đặt ở tỉnh Cam Túc và thêm hàng ngàn
được dự trù.  Các nhà phát triển năng lượng đã xây dựng những ký túc
xá ở sa mạc cho 15 đến 20 công nhân cần để quản lý và bảo dưỡng những
cánh đồng turbine gió mà chúng thông thường có 500 turbine.

Trước 2015, hàng dặm turbine gió và cánh đồng gió tập trung quanh Ngọc
Môn, một thành phố sa mạc nhỏ ở phía bắc Cam Túc sẽ phát điện với công
suất 10 GW cho đến 12 GW, Shi Pengfei phó giám đốc của Hiệp Hội Năng
Lượng Gió Trung Quốc cho hay.  Những vùng có gió lớn khác của Trung
Quốc -- Tân Cương, Nội Mông, Cát Lâm, Hà Bắc và ngoài khơi Giang Tô --
cũng đang lắp đặt chóng mặt.

<i>"Tất cả những điều này là hợp lý cho Trung Quốc,"</i> Qiao Yu một
kỹ sư lâu năm ở tuổi 30 cho hay.  Ông trông nom cánh đồng turbine gió
ở gần Ngọc Môn của China National Offshore Oil Company.  <i>"Chúng tôi
không thể luôn dựa vào dầu hỏa và gas và than đá.  Khí hậu ở đây đang
thay đổi và nguồn cấp nước của chúng tôi đang đi xuống.  Chẳng có thứ
gì tồn tại mãi.  Chúng tôi phải để ý đến năng lượng mới.  Nhân dân
Trung Quốc và chính phủ nhận thức tầm quan trọng của việc này như
thế nào."</i>

(*) nguyên văn <i>"bone-bleaching"</i>, xương thú vật khi phơi nắng
lâu ngày sẽ bị tẩy trắng, bleaching.

(~) trillion: ức, 10^12

(+) nguyên văn: There may be an ultimate day of reckoning approaching...
