<center><b>Nguồn Gió và Năng Lượng Mặt Trời Mới
Sẽ Không Giải Quyết Việc Khan Hiếm của Trung Quốc</b></center>

<pre><tt>
Thứ Ba, 22 tháng Hai, 2011
<i>Keith Schneider</i>
<b>Circle of Blue</b>
URL: http://bit.ly/goSJ3d
<i>neofob, x-cafevn, chuyển ngữ</i>
</tt>
</pre>

<i>Năng lượng sạch thay thế giúp ích phần nào, nhưng vẫn không đủ,
để giải tỏa nghẽn mạch năng lượng-nước.</i>

<font size=+3><b>T</b></font>ửu Tuyền, Trung Quốc -- Kinh doanh các
cơ phận năng lượng gió và mặt trời đang phát đạt ở tỉnh Cam Túc -- một
mảng sa mạc đầy gió bụi nắng cháy (*) và những dải núi ngập nắng ở
vùng phía bắc Trung Quốc -- nơi mà New Energy Equipment Manufacturing
Industry tập trung, thuê 20 000 người, hoạt động 24/7.

Dù chỉ mới có hai năm, khu công nghiệp rộng lớn -- nằm bên ngoài thành
phố với một triệu dân của con đường Tơ Lụa cổ xưa -- sản xuất turbine,
cánh quạt, tháp, bộ điều khiển, phần mềm, và hàng tá những cơ phận khác
cho ngành năng lượng gió địa phương mà đã sản xuất hơn 5000 megawatt
hàng năm.

Chen Xiao Yan, một phụ tá tuổi 25 ở văn phòng New Energy Industry, cho
hay rằng Sinovel, Goldwind, Dongfang, Sinomatech, và 21 nhà sản xuất
năng lượng sạch khác đã thiết lập nhà máy ở khu công nghiệp.  Hai trong
số này cũng sản xuất thiết bị cho ngành công nghiệp mặt trời đang phát
triển của Cam Túc mà đến cuối năm nay sẽ sản xuất 120 megawatt điện.

Trong vòng ba năm, thêm 10 nhà sản xuất sẽ xây dựng nhà máy ở khu công
nghiệp, gia tăng lực lượng lao động lên 50 000 nhân viên, Chen cho hay
trong một cuộc phỏng vấn với Circle of Blue.

<i>"Đó là những gì chúng tôi làm ở đây,"</i> bà ta nhún vai cho hay.
<i>"Chúng tôi sản xuất điện."</i>

Vùng Bắc Cam Túc đang làm chuyện đó và hơn thế nữa.  Vùng đất đầy bụi
và sáng chế công nghiệp này -- cách xa về phía Tây của Bắc Kinh cỡ như
Montana cách xa New York -- đã trở thành một trạm đầu cho chuyến tàu
của Trung Quốc đến đích đến hàng đầu thế giới của nhóm năng lượng sạch
ít tiêu tốn nước.  Được thúc đẩy bởi quyết định cấp quốc gia vào năm
2005 nhằm đa dạng hóa nguồn sản xuất năng lượng của quốc gia và làm
như vậy để giảm việc tiêu thụ nước và giảm khí thải carbon làm biến
đổi khí hậu.  Cam Túc và những vùng sa mạc chung quanh đang theo đuổi
phát triển năng lượng sạch với một sự dữ dội có một không hai trên
thế giới.

Cục quản lý Năng lượng Quốc gia Trung Quốc dự đoán rằng vào thập kỷ
tới năng suất phát điện từ gió, mặt trời, và hạt nhân sẽ tăng hơn gấp
bốn lần từ 53 gigawatts vào năm 2010 lên đến 230 gigawatts vào năm 2020.
Một nguồn sản xuất điện lớn khác mà không thải carbon là thủy điện mà
được ước đoán bởi chính phủ là sẽ tăng trưởng lên đến 400 gigawatt trước
năm 2020 từ 213.4 gigawatts của năm ngoái.  (Để làm so sánh, một gigawatt
tương đương với năng suất sản xuất điện của một nhà máy điện nguyên tử
hoặc một nhà máy nhiệt điện dùng than).

Năng lượng gió hiện nay chiếm 42 GW, 16 phần trăm của sản lượng điện
không thải carbon của cả nước.  Các quan chức về năng lượng của Trung Quốc
vào năm ngoái ước đoán rằng năng suất sản xuất năng lượng gió sẽ tăng đến
150 GW vào năm 2020.  Mặc dù vậy nhiều nhà quản trị bên ngành năng lượng
gió dự đoán rằng con số sẽ là hơn 200 GW.

Năng suất điện từ mặt trời được dự tính sẽ nhảy từ ít hơn một GW vào năm
2010 lên 20 GW trước 2020.  Năng lượng hạt nhân được dự đoán rằng sẽ tăng
từ 11 GW lên đến 60 GW vào thập niên tới.

Dẫu vậy nhu cầu điện của Trung Quốc đang tăng quá đỗi nhanh chóng đến nỗi
việc đầu tư khổng lồ vào những công nghệ sản xuất điện mới sẽ chẳng tạo
một hề hấn gì đến sản lượng  -- hoặc trong việc bảo tồn nước  -- như nhiều
người có thể mong đợi.  Nói đơn giản là gió, mặt trời, và năng lượng nguyên
tử sẽ leo đến khoảng 13 phần trăm của 1900 GW năng suất phát điện được dự
đoán vào năm 2020 theo dữ liệu của chính phủ.  Đó là lên gần sáu phần trăm
của con số 960 GW năng suất phát điện hiện nay.

Những nhà máy điện gió, mặt trời, và nguyên tử làm lạnh bằng nước biển sẽ
thay thế khoảng 100 nhà máy điện chạy than cỡ lớn, tương đương với việc
tiết kiệm 3.5 tỷ mét khối nước hàng năm theo như giới học giả và chính phủ
ước tính.  Các nhà máy điện năng lượng sạch sẽ loại bỏ khoảng 750 triệu
tấn khí thải làm biến đổi khí hậu hàng năm.

Thế nhưng tiêu thụ nước toàn quốc của Trung Quốc -- 599 tỷ mét khối vào
năm 2010 -- được dự tính là sẽ tăng thêm 71 tỷ mét khối vào cuối thập niên.
Và sự gia tăng tiêu thụ nước, một phần được thúc đẩy bởi việc gia tăng
sản lượng khai thác than đá, đang diễn ra ở một quốc gia mà ngày càng khô
hạn hơn.


(*) nguyên văn <i>"bone-bleaching"</i>, xương thú vật khi phơi nắng lâu ngày
sẽ bị tẩy trắng, bleaching.
