<center><b>Nhân quyền trong Lịch sử</b><br>
<i>Samuel Moyn</i>
</center>

Nguồn: <a href="http://bit.ly/bAHMxg">The Nation</a><br>
URL: http://bit.ly/bAHMxg

<i>Cymbidium, x-cafevn.org, chuyển ngữ<br>
Diên Vỹ hiệu đính</i>

11.08.2010

Chỉ ba mươi ba năm trước đây, ngày 20 tháng 1 năm 1977,
Jimmy Carter khởi đầu nhiệm kỳ tổng thống của ông qua lời
tuyên bố từ các bậc thang của Toà Quốc Hội "Bởi vì chúng
ta được tự do, chúng ta không bao giờ có thể thờ ơ với
số phận của tự do ở những nơi khác... Sự cam kết của
chúng ta với nhân quyền phải là tuyệt đối. "Hầu hết mọi
người chưa bao giờ nghe đến "nhân quyền." Ngoại trừ Franklin
D. Roosevelt trong một vài tài liệu tham khảo sơ qua, không có vị
tổng thống nào đã thực sự đề cập đến khái niệm đó,
và nó cũng chưa bao giờ gây được sức lôi cuốn nhiều trên
khắp thế giới. Lời phát biểu của Carter đã tạo ra một
cuộc tranh luận dữ dội ở mọi tầng lớp của chính phủ
và xã hội, và tại các thủ đô chính trị bên kia Đại Tây
Dương về những gì khái niệm này sẽ mang lại để định
hướng chính sách đối ngoại dựa trên nguyên tắc nhân quyền.

Khái niệm về quyền, bao gồm quyền tự nhiên, trải dài qua
nhiều thế kỷ trở về trước, và "quyền của con người" là
trung tâm của thời cách mạng dân chủ. Nhưng droits de l'homme et
du citoyen [quyền của con người và công dân] vào thời đó có ý
nghĩa khác với “nhân quyền” của thời nay. Đối với phần
lớn lịch sử cận đại, quyền là một phần quan trọng và là
phần tử của các tranh cãi về các ý nghĩa và quyền lợi của
công dân, và do đó đã bị phụ thuộc vào các ranh giới quốc
gia để được theo đuổi, đạt đến, và bảo tồn. Ban đầu,
quyền thường được một dân tộc viện dẫn ra để lập ra
đất nước của riêng họ chứ không phải để kiểm soát đất
nước của người khác. Quyền được dùng để chứng minh chủ
quyền nhà nước chứ không phải là nguồn quyến rũ cho một
số thẩm quyền bên ngoài và cao hơn như luật pháp quốc tế.

Tại Hoa Kỳ, các quyền cũng được viện dẫn để bảo vệ tài
sản, không chỉ đơn thuần bảo vệ phụ nữ, người da đen
và dân lao động chống phân biệt đối xử và công dân hạng
hai. Sự công kích của Chương Trình Kinh Tế Mới [New Deal] vào
thói quen thả lỏng đòi hỏi sự tái kiểm điểm không ngừng
về ý tưởng quyền tự nhiên, vốn đã được gắn liền với
quyền tự do hợp đồng từ thế kỷ thứ 19 và thường xuyên
được Tối Cao Pháp Viện bảo vệ. Vào thập niên 1970, quyền
như là một khẩu hiệu cho cuộc cách mạng dân chủ xem ra có vẻ
mất tính cấp bách đi, và ít người còn nhớ quyền tài sản
tự nhiên và hợp đồng từng bị thử thách bởi Chương Trình
Kinh Tế Mới. Carter có tự do viện dẫn khái niệm về quyền
cho các mục đích mà trước đó nó chưa bao giờ được dùng.

Có vẻ như Carter là một trường hợp ngoại lệ trong một
nghĩa khác. Ông bắt đầu thời đại của nhân quyền trong xứ
sở này, nhưng bây giờ nó có vẻ mờ dần. Bill Clinton đề
cập đến nhân quyền trong khi phác họa một tân chính sách
ngoại giao hậu chiến tranh lạnh, nhưng chính trị gia thuộc
đảng Dân Chủ hiện nay trong Nhà Trắng đã hắt hủi nó. Ít
có sự kiện nào đáng ngạc nhiên hơn thực tế là Barack Obama
ít khi đề cập đến nhân quyền, đặc biệt là từ khi có
những người tranh đấu ngày xưa như Samantha Power và Anne-Marie
Slaughter với vai trò quan trọng nằm trong chính sách đối ngoại
của ông ta. Obama chưa có một bài diễn văn quan trọng nào về
chủ đề này và ông đặt những mối quan tâm liên quan đến
nhân quyền, chẳng hạn như cương vị đạo đức tuyệt đối
chống các nhà độc tài lạm quyền, ngang hàng với những nhu
cầu rộng lớn hơn về chính sách ngoại giao thực tiễn. Như
lời phát biểu của ông khi nhận giải Nobel đã cho thấy, Obama
là một "tín đồ Cơ Đốc thực tế" có xu hướng chữa tội
lỗi con người, không phải nhân quyền, đây là điểm khởi
đầu để suy luận về mối quan hệ của Hoa Kỳ với nhiều
bất công và nỗi kinh hoàng của thế giới.

Về khái niệm cảm hứng, sự thăng trầm của nhân quyền
xem chừng có vẻ gây sốc, nhưng có lẽ không đến nỗi như
vậy nếu nhìn lại lần nữa. Kể từ khi Carter đưa ra vấn
đề nhân quyền, các tổng thống thuộc về Đảng Cộng hòa
cũng biết sử dụng nó, tiêu biểu là bằng cách liên kết nó
với "quảng bá dân chủ" ở nước ngoài. Không thể phủ nhận
rằng sự tăng trưởng lớn lao của các tổ chức phi chính phủ
tại Hoa Kỳ và trên khắp thế giới đã xảy ra kể từ thời
trước Carter một chút, và kể từ đó tiếp tục tăng rất có
ấn tượng. Nhưng George W. Bush, tự đặt mình trong một truyền
thống lâu đời gần như thế, viện dẫn nhân quyền như là
tiếng hò thúc quân cho quan điểm tân bảo thủ để biến đổi
Trung Đông và xa hơn nữa - nếu cần trước họng súng - có
lẽ phá hủy họ đến độ không thể phục hồi. Obama dường
như nghĩ giống như vậy. Nếu có ai ngạc nhiên vì tình trạng
bất động hiện nay của nhân quyền, có lẽ lý do là vì một
lầm lỗi lịch sử: trước hết là sự tin tưởng rằng nhân
quyền đã ăn rất sâu trong tầm nhìn về thế giới của Hoa Kỳ.

Nhưng trong thập niên 1940 thì sao, khi Franklin D. Roosevelt chủ
yếu đặt ra hai chữ "nhân quyền" và bắt đầu một loạt
các sự kiện đưa đến bản Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền
do Liên Hiệp Quốc bảo trợ vào năm 1948? Bắt đầu từ thập
niên 1990, khi nhân quyền đạt được, theo nghĩa đen, sự quyến
rũ ngàn năm một thuở qua các diễn đàn công cộng của Tây
Phương trong lúc thanh trừng sắc tộc bùng nổ ở Đông Nam
Âu Châu và xa hơn thế nữa, điều đó đã trở nên hấp dẫn
để xem năm 1948 là một thời điểm phát động, với những
hậu quả chính trị nghiêm trọng. Carter, và thập niên 1970,
hiếm khi được đề cập đến. Điều đó làm người ta
thường cho rằng, kể từ khi được sinh ra trong thời điểm
của sự kinh tởm và khôn ngoan sau cuộc thảm sát, nhân quyền
đã được ghi sâu một cách chậm rãi nhưng đều đặn vào
trong tâm khảm nhân loại qua cái mà được xem như là cuộc
cách mạng của đời sống đạo đức. Trong một tâm trạng
phấn khởi, các nhà quan sát nổi tiếng như Michael Ignatieff
tin rằng kim chỉ nam đạo đức vững bền đó, nảy sinh từ
cú sốc không thể chối cãi về cuộc thảm sát dân Do Thái
[Holocaust], đang sắp sửa mất đi tính cách tư lợi và sức
mạnh như là nền tảng của quan hệ quốc tế. Trong quyển
"Một Vấn Đề Từ Địa Ngục": Hoa Kỳ và Thời Giệt Chủng
(2002), bà Samantha Power ví ông Raphael Lemkin, người viết bản
dự thảo quyết nghị của Công Ước về Ngăn Ngừa và Trừng
Phạt Tội Ác Diệt Chủng năm 1948 như là một thánh hiền và
anh hùng về nhân quyền, trong khi đó Carter được chú ý đến
chỉ vì không can thiệp chống sự tàn bạo của Pol Pot.

Đúng ra, chữ "nhân quyền" đi vào Anh ngữ trong những năm 1940
một cách không kèn không trống, thậm chí vô tình. Nhân quyền
bắt đầu bằng một phần rất nhỏ của một viễn cảnh hy
vọng khác để chống lại chế độ tàn độc và bạo ngược
mới của Adolf Hitler. Trong cao điểm của cuộc chiến và chẳng
bao lâu sau đó, viễn cảnh của cuộc sống tập thể hậu chiến
trong đó các quyền tự do cá nhân sẽ kết nối với hứa hẹn
đang phổ biến rộng rãi về một số thể loại dân chủ xã
hội đã tạo ra lý do chính để chiến đấu.

Điều quan trọng là liệt kê những gì không phải là nhân
quyền trong những năm 1940. Ignatieff đã sai. Nhân quyền đã
không phản ứng gì về vụ thảm sát Holocaust, và đã không
tập trung vào việc ngăn ngừa chống thảm họa tàn sát. Mặc
dù gắn liền với cuộc sống tốt hơn của nền dân chủ xã
hội, rất hiếm khi nào nhân quyền bao hàm sự tách rời từ
khuôn khổ cố hữu của các quốc gia độc lập tạo ra nó.

Dù gì đi nữa, nhân quyền thậm chí không được là một ý
tưởng đặc biệt nổi bật. Ngược lại, nó bị giới hạn
bởi tổ chức quốc tế, dưới hình thức của tân Liên Hiệp
Quốc. Nó đã không tồn tại trong ngôn ngữ thông thường và
không tạo ra một phong trào phổ biến nào. Cho dù là một cách
để thể hiện các nguyên tắc của xã hội hậu chiến Tây
Phương, hoặc thậm chí như là một khát vọng để vượt trên
phạm vi quốc gia độc lập, khái niệm về nhân quyền chưa bao
giờ đi sâu vào quần chúng hay hoàn cầu trong những năm 1940
với sự nhiệt tình mà nó sẽ có trong những thập niên 70 và
90, ngay cả trong lúc thương thuyết về Tuyên Ngôn Quốc Tế.

Những gì sẽ xảy ra nếu thập niên 1940 được tách khỏi
huyền thoại phổ biến cho rằng đó là giai đoạn thực tập
cho thế giới sau chiến tranh lạnh, trong đó nhân quyền bắt
đầu nếm chút hương vị của pháp trị trên quốc gia độc
lập? Những gì sẽ xảy ra nếu lịch sử của nhân quyền
trong những năm 1940 được viết với các sự kiện sau này
được xào lại với độ tin cậy đúng đắn và một chuỗi
lý tưởng hoàn toàn khác cho ý nghĩa và trọng tâm hiện tại
của nhân quyền? Dù có muốn, kết luận chính chỉ có thể là:
cho Thế Chiến Thứ II và hậu quả của nó là nguồn gốc quan
trọng của nhân quyền như người ta hiểu hiện nay là lừa dối.

Từ nhãn quan toàn cầu, sự nghiệp ngắn ngủi của nhân quyền
trong những năm 1940 là câu chuyện về cách thức các quốc gia
Đồng Minh lên giọng về nhân quyền khi họ không giữ lời cam
kết thời chiến trước đó trong Hiến chương Đại Tây Dương
1941 về quyền tự quyết của các dân tộc. Quyền tự quyết
toàn cầu đã có thể kết thúc đế chế, nhưng vào cuối cuộc
chiến, Đồng Minh đã không đi theo lời giải thích của Winston
Churchill và cho rằng lời hứa này chỉ áp dụng cho đế chế
của Hitler, không phải đế quốc nói chung (và chắc chắn không
phải đế quốc của Churchill). Hiến Chương Đại Tây Dương làm
cháy bỏng thế giới, nhưng vì ngôn ngữ tương tự đã được
lấy ra từ Tuyên Ngôn Quốc Tế, hai chữ nhân quyền rơi vào tai
điếc. Chẳng có gì khó hiểu tại sao. Nhân quyền hóa ra thay
thế cho những gì nhiều người trên khắp thế giới mong muốn:
một quyền lợi tập thể cho tự quyết. Trong phạm vi mà họ có
nhận ra các sáo ngữ của nhân quyền, các đối tượng của đế
chế đã không sai lầm khi xem nó như là một giải khuyến khích.

Nhưng ngay cả khi nói đến các quốc gia Anh Mỹ, lục địa Âu
Châu và các quốc gia thuộc hạng hai nơi mà nhân quyền ít nhất
đã được biết đến chút đỉnh, nguồn gốc của khái niệm
nhân quyền cần phải được đề cập đến trong hình thức
miêu tả không phải để giải thích sự ra đời mà là sự
lập dị tổng quát của nó trong suốt thời điểm từ giữa
cho đến cuối thập niên 40. Ban đầu, như là một từ đồng
nghĩa mơ hồ với một số thể loại dân chủ xã hội, nhân
quyền đã không thể giải quyết câu hỏi thực sự bức xúc
về loại dân chủ xã hội nào để đạt đến. Nó có nên mang
một hình thức chủ nghĩa tư bản phúc lợi hay chủ nghĩa xã
hội toàn diện? Ngôn ngữ đạo đức công bố tiêu chuẩn cao
hơn chính trị chẳng mang lại gì tại một thời điểm trong
lịch sử lựa chọn chính trị quan trọng của thế giới. Cho
đến thời kỳ 1947-1948 và sự kết tinh của chiến tranh lạnh,
Tây Phương đã thành công trong việc trưng dụng ngôn ngữ nhân
quyền cho cuộc tranh đấu chống Liên Bang Xô Viết của họ,
những người ủng hộ chính của ngôn ngữ trở thành những
người bảo thủ trên lục địa Âu Châu. Vì quá mơ hồ trong
các cuộc tranh luận để hình dung ra loại dân chủ xã hội
nào để đem đến trong những năm giữa thập niên 1940, chẳng
bao lâu sau đó, nhân quyền hoá ra chỉ là một cách khác để
bào chữa cho một bên trong cuộc tranh chấp thời chiến tranh
lạnh. Không bao giờ tại bất kỳ điểm nào mà nhân quyền
chủ yếu được hiểu là tuyệt giao về cơ bản với thế
giới của các quốc gia mà Liên Hiệp Quốc mang lại với nhau.

Khi bàn về nguồn gốc và sự hiện hữu ngoại vi của khái
niệm nhân quyền, chủ đề nên hướng về sự thành lập của
Liên Hiệp Quốc, vì không lâu trước khi Carter tuyên bố, nhân
quyền chỉ là một dự án máy móc của Liên Hiệp Quốc, cùng
với các khởi xướng theo từng vùng không có ý nghĩa độc
lập. Tuy nhiên, sự thành lập của Liên Hiệp Quốc cùng với
bản Tuyên Ngôn Quốc Tế mà nó đẻ ra thực ra cho thấy một
câu chuyện rất khác với câu chuyện mà những diễn viên trong
vở kịch nhân quyền trong thập niên 1990 muốn chúng ta tin.

Hãy nhớ rằng Roosevelt đã bị ép chấp nhận ý tưởng của
một tổ chức quốc tế. Theo các tài liệu của Hội Nghị
Dumbarton Oaks, những phác thảo ngạc nhiên về một tổ chức
quốc tế tương lai cho thời kỳ hậu chiến mà quân Đồng
Minh thảo luận vào năm 1944, rõ ràng rằng các luận điệu
thời chiến mà đôi khi bao gồm các cụm từ mới "nhân quyền"
đã che dấu các chương trình nghị sự của quyền lực thực
tiễn to lớn. Và cuộc vận động của nhiều cá nhân và các
nhóm khác nhau cho tận đến lúc và trong xuốt thời gian hội
nghị lịch sử San Francisco về Liên Hiệp Quốc vào giữa năm
1945 để thay đổi chiến thuật này đã thất bại một cách
ngoạn mục, bất chấp sự nhượng bộ tượng trưng bằng cách
đưa khái niệm về nhân quyền trở lại hiến chương được
viết ở đó. Các liên minh chiến thắng đã được phong làm
Hội Đồng An Ninh của chính phủ thế giới mới, cùng với
địa vị có quyền thực sự của nó, và trong khi đó một số
quốc gia nhỏ và những tư nhân đã thất bại khi họ cố gắng
chống lại một thứ Liên Hiệp Quốc mà chỉ cố thủ và chia
sẻ quyền lực của kẻ chiến thắng với nhau.

Nếu quan điểm anh hùng của nhân quyền là điều quen thuộc,
đó là nhờ hai cách thông thường nhưng không vững chắc để
nhớ đến giai đoạn đó. Cách thứ nhất là để phóng đại
- thường thật nhiều - các mục tiêu và hiệu quả của phong
trào chống thoả ước Dumbarton Oaks. Cách thứ hai là để cô
lập lối đi hướng tới Tuyên Ngôn Quốc Tế như là một con
lộ vẫn đi lại, dù chiến tranh lạnh đã tạm thời dựng
một hàng rào trên đó. Nhưng thay vì là một câu chuyện sôi
nổi về tài liệu Dumbarton Oaks được sống sót ra sao qua mọi
nghịch cảnh, người ta cần phải kể một câu chuyện không
hay về việc tại sao không ai quan tâm về nó trong nhiều thập
niên. Moses Moskowitz, người từng là một giám đốc tổ chức
phi chính phủ ngày xưa, sau này nhận xét một cách chính xác
rằng sự thật là nhân quyền "đã chết trong quá trình được
sinh ra." Tại sao nó được sinh ra lần nữa cho thời của chúng
ta mới là câu đố thực sự.

Hoa Kỳ, quốc gia đã giúp đưa đẩy lạm phát toàn cầu của
hy vọng trong thời chiến, nhanh chóng rút ra khỏi ngôn ngữ mà
họ đã giúp đưa ra, để lại Tây Âu một mình phát triển
nó. Thậm chí là ở đó - đặc biệt là nơi đó - cuộc tranh
luận thực sự về chính trị quốc nội là làm thế nào để
tạo ra tự do xã hội trong biên giới của nhà nước. Ra đời
sau khi công bố Học Thuyết Truman tháng ba năm 1947, với lời
kêu gọi cho sự lựa chọn dứt khoát giữa hai "cách sống,"
sự biểu quyết của Tuyên Ngôn Thế Giới trong tháng Mười
Hai 1948 chỉ là cái cớ của sự thống nhất ở một ngã tư
đường cho nhân loại. Và cũng đã từ điểm đó, với hầu
hết chú trọng về quyền của lương tâm, giới bảo thủ Âu
Châu đã chiếm được các ngôn ngữ của nhân quyền bằng cách
triển khai nó như là một từ đồng nghĩa với cộng đồng
đạo đức mà chủ nghĩa thế tục (và Liên Xô) đang đe dọa,
trong khi một số ít khác học nói ngôn ngữ đó.

Trong mọi trường hợp, "nhân quyền" có nghĩa là cái gì khác
trong thập niên 1940. Mặc dù với sự quan trọng quốc tế
mới, ý nghĩa cốt lõi của nó vẫn còn thích hợp với nhà
nước hiện đại giống như truyền thống cũ của các quyền
trong nước của con người đã từng như vậy. Cả hai đều là
những nguyên tắc hậu cảnh để thống nhất các quốc gia. Trong
ý nghĩa này, và trong một số khác, "nhân quyền" bảo tồn ký
ức của "quyền con người và công dân" hơn là nói đến một
xã hội không tưởng với quản trị siêu quốc gia qua pháp
luật. Sự bao gồm các quyền xã hội và kinh tế vào giữa
thập niên 1940 rất quan trọng: quyền liên quan đến an ninh
kinh tế và quyền lợi xã hội vẫn còn nổi bật và, không
như bây giờ, đồng thuận một cách đáng ngạc nhiên. Nhưng
nó là sản phẩm trước đó của đấu tranh công dân, và vẫn
hầu như không ảnh hưởng đến trật tự quốc tế.

Tuy nhiên, từ quan điểm khác, thời điểm sau chiến tranh đã
khoác một vai trò hoàn toàn mới lên ý tưởng cổ xưa của bày
tỏ quyền lợi: nó không là giới hạn thật sự của đặc
quyền, như trong truyền thống Anh-Mỹ, nó cũng không phải là
sự bày tỏ của các nguyên tắc đầu tiên, như trong truyền
thống Pháp, bản Tuyên Ngôn Quốc Tế nổi lên như là một
điều bổ túc cho nguyên tắc cơ bản của chính phủ trên thế
giới mà nó không làm gì để ảnh hưởng đến. Không ai nghi
nhận sự kiện này một cách rõ ràng hơn là Hersch Lauterpacht,
một luật sư quốc tế Anh-Mỹ cô đơn vẫn còn vận động
cho nhân quyền vào năm 1948, và là người lên án bản Tuyên
Ngôn như là một thất bại nhục nhã của lý tưởng mà nó
đã trang trọng tuyên dương.

Sau những năm 1970, và đặc biệt là sau chiến tranh lạnh,
cho Chiến Tranh Thế Giới Thứ II như là một cuộc vận động
cho công lý phổ quát đã trở thành chuyện bình thường, với
cú sốc khám phá ra các trại giam đã đưa đến cam kết chưa
từng thấy cho một trật tự quốc tế nhân đạo. Thay vì
câu chuyện chết trong trứng nước của Moskowitz, bản tuyên
ngôn nhân quyền đã trở thành một câu chuyện sinh ra sau cái
chết, đặc biệt là cái chết của người Do Thái. Tuy nhiên,
trong thời điểm sau chiến tranh, qua hàng tuần tranh luận xung
quanh bản Tuyên Ngôn Thế Giới tại Đại Hội Đồng LHQ, tội
diệt chủng người Do Thái đã trôi qua không được nhắc đến,
mặc dù các kích thước khác của sự tàn bạo Đức Quốc xã
thường xuyên được đề cập đến để biện minh cho các
mục cụ thể về bảo vệ, hoặc để mô tả hậu quả khi
phẩm giá con người không được bảo vệ.

Các hiện tượng gần đây về ký ức diệt chủng Holocaust cũng
đã khuyến khích một sự hiểu biết bí ẩn về các phiên tòa
Nuremberg, mà trong thực tế chúng đã đóng góp vào sự thờ ơ
đối với hoàn cảnh khó khăn cụ thể của người Do Thái trong
cuộc chiến tranh gần đây hơn là thiết lập một truyền thống
đạo đức quen thuộc để đối phó với sự tàn bạo đại
chúng. Đồng Minh đặt ra khái niệm hình sự mới về "tội ác
chống nhân loại" trong những ngày giữa Hiroshima và Nagasaki, khi
họ chật vật với cách đối xử làm sao với tầng lớp trí
thức kẻ thù bị thua trận. Nhưng vào dịp hiếm có, khái niệm
gọi là thảm cảnh Do Thái đã được nhắc đến một cách
qua loa ở Nuremberg, vào thời điểm mà Tây Phương biết rất
ít và không màng về Holocaust, và Liên Xô muốn nạn nhân là
những người yêu nước, chống phát xít hơn là người Do Thái.

Khái niệm về nhân quyền không được viện dẫn một cách nổi
bật trong thủ tục tố tụng. Lúc đó, không ai rõ rằng vụ
án Nuremberg và các sáng kiến pháp luật liên quan như quy ước
diệt chủng đã được hình thành như là một phần của cùng
công việc liệt kê các nhân quyền, đó là chưa nói đến cùng
dưới sự bảo vệ của nó - mặc dù hiện nay chúng thường
được mô tả một cách không chính xác như là một thành quả
đơn thuần, mặc dù nhiều mặt. Lemkin, động lực chính đằng
sau công ước diệt chủng, hiểu cuộc vận động của ông ta
sẽ đụng chạm đến dự án nhân quyền của Liên Hiệp Quốc
về quyền con người. Trong mọi trường hợp, trong trí tưởng
tượng của dân chúng, dự án của Lemkin kém quan trọng hơn so
với Tuyên Ngôn Quốc Tế mà nó được Đại Hội Liên Hiệp
Quốc thông qua một ngày sau khi thông qua nghị quyết diệt chủng.

Nếu có một lý do cấp bách để trở về với lịch sử nhân
quyền trong những năm 1940, đó không phải là vì tầm quan trọng
của nó vào lúc đó. Tuyên Ngôn Quốc Tế chẳng qua là sự
ra đời của một thời đại mới hơn là một vòng hoa phúng
đặt trên ngôi mộ của các hy vọng thời chiến. Thế giới
mong đợi một thời điểm, sau đó, quay trở về chương trình
nghị sự hậu chiến mà nó đã kết tinh cùng một lúc với sự
xuất hiện của Liên Hiệp Quốc. Cách tốt hơn để nghĩ về
nhân quyền trong những năm 1940 là phải hiểu thấu lý do tại
sao nó đã không đóng vai trò nào thời đó, so với các trường
hợp ý thức hệ ba thập niên sau đó, khi nó thực sự đột phá.

Trong khoảng thời gian đó, hai tầm nhìn toàn cầu trong chiến
tranh lạnh chia cách Hoa Kỳ và Liên Xô, và lục địa châu Âu
thì chia rẽ giữa họ với nhau. Cuộc đấu tranh chống thực
dân hóa đế quốc - những phong trào cho chính sự tự quyết
đó bị dẹp qua một bên khi nhân quyền gia tăng - đã toàn cầu
hoá sự cạnh tranh chiến tranh lạnh, ngay cả khi một số tân
quốc gia cố gắng tìm một lối thoát từ sự ganh đua với nó
để tự phác họa hướng đi của riêng mình. Trong khi đó, phía
Hoa Kỳ buông rơi nhân quyền, cả Liên Xô và các lực lượng
chống thực dân càng quyết tâm hơn về những lý tưởng tập
thể giải thoát như chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa dân
tộc như là con đường trong tương lai. Họ không trân trọng
quyền cá nhân một cách trực tiếp, đó là không nói gì đến
sự tôn trọng luật pháp quốc tế của họ. Không thiếu các
lý tưởng không tưởng, nhưng trong số đó không có nhân quyền.

Trong cuộc khủng hoảng xếp hạng siêu cường ở những năm
1960, sự đồng thuận trong nước ở Đông và Tây Phương xung
quanh các điều khoản của chiến tranh lạnh bắt đầu rạn
nứt. Mặc dù không bao giờ giãy chết ở Đông Phương, giấc
mơ "xây dựng chủ nghĩa xã hội" đã mất tính cách hấp dẫn
của nó, trong khi ở Tây Phương những lo âu của chiến tranh
lạnh và lo lắng ban đầu về chi phí của nó đã đưa đẩy
thế hệ mới từ bỏ sự đồng thuận hậu chiến. Tuy nhiên,
với sự bùng nổ của sự bất đồng tiếp theo sau, không
phải nhân quyền mà là viễn cảnh không tưởng khác đã trở
nên thịnh hành. Có những lời kêu gọi cho cộng đồng trong
nước cứu Hoa Kỳ ra khỏi chủ nghĩa tiêu thụ rỗng tuếch;
cho "chủ nghĩa xã hội với một khuôn mặt nhân bản" trong
đế chế Liên Xô; và cho giải phóng thêm khỏi “chủ nghĩa
thực dân mới" trong thế giới thứ ba. Vào thời điểm đó,
ngoài các tổ chức phi chính phủ, không có một tổ chức nào
khác tranh đấu cho nhân quyền; Tổ Chức Ân Xá Quốc Tế, một
nhóm còn trẻ, trên thực tế vẫn còn vô danh. Từ những năm
1940 trở về sau, một số ít các tổ chức phi chính phủ bao
gồm nhân quyền trong chương trình hành động của họ đã làm
việc một cách vô hình và quan liêu trong khuôn khổ Liên Hiệp
Quốc, nhưng sự thất bại của họ trong ba mươi năm để trở
nên có tăm tiếng, dù chưa nói đến hiệu quả, đã chứng tỏ
sự vô ích đau thương của dự án này. Trong đầu thập niên 70,
Moskowitz đã cay đắng nhận xét rằng ý tưởng nhân quyền vẫn
còn phải "khơi dậy sự tò mò của giới trí thức, khuấy động
trí tưởng tượng của nhà cải cách xã hội và chính trị, và
gợi lên phản ứng tình cảm của nhà luân lý." Ông đã đúng.

Nhưng trong vòng một thập niên, nhân quyền bắt đầu được
nêu lên trên khắp thế giới tân tiến và bởi càng nhiều
người bình thường hơn bao giờ hết. Thay vì có ý nghĩa giải
phóng thực dân thêm nữa mà nó đã đại diện Liên Hiệp Quốc
trong những năm 1960, nhân quyền đã được sử dụng bởi các
nhóm mới, giống như các tổ chức phi chính phủ, và hầu hết
thường có mục đích bảo vệ cá nhân chống lại nhà nước
và bởi một số cơ quan có thẩm quyền trên nó. Tổ Chức
Ân Xá Quốc Tế trở nên nổi tiếng và, như ngọn hải đăng
của tư tưởng mới, thắng giải Nobel Hòa Bình vào năm 1977 vì
hoạt động nhân quyền, đó cũng là năm của Carter trong nước
Mỹ. Sự phổ biến của phương pháp vận động của nó đã
mãi mãi thay đổi nền móng cho việc kích động cho mục đích
nhân đạo, và khởi phát một nhãn hiệu và thời đại của
công dân tham gia nghĩa vụ quốc tế.

Đồng thời, người Tây Phương từ bỏ ước mơ cách mạng,
cho chính họ và cho cả thế giới thứ ba họ từng cai trị,
và áp dụng các chiến thuật khác hướng về luật pháp quốc
tế về nhân quyền đại diện cho tiêu chuẩn không tưởng và
cơ chế để thực hiện nó. Ngay cả các chính trị gia, dẫn
đầu bởi Carter, bắt đầu dùng nhân quyền làm căn bản chỉ
đạo cho chính sách đối ngoại với các quốc gia. Đối với
người Mỹ, đó là thời điểm phục hồi từ sự ác độc
của Henry Kissinger cũng như chính sách đối ngoại của họ,
một tác phẩm của đảng Dân Chủ trước khi Kissinger lên nắm
quyền mà nó đã đưa đến thảm họa Việt Nam. Sau khi Tổ Chức
Ân Xá được giải Nobel, các tổ chức phi chính phủ khác đã
bắt đầu nổi lên: Tổ Chức Giám Sát Helsinki Watch, hiện giờ
là Tổ Chức Giám Sát Nhân Quyền, được thành lập năm sau.

Điều dễ thấy nhất là tầm quan trọng của nhân quyền trong
công chúng đã tăng vọt, được đo lường qua sự xuất hiện
đơn giản của cụm từ đó trên báo chí, mở cửa cho ưu thế
gần đây của khái niệm đó so với các chương trình tự do
và bình đẳng khác. Năm 1977, tờ New York Times đăng cụm từ
"nhân quyền" năm lần nhiều hơn trong bất kỳ năm trước
nào. Thế giới đạo đức đã thay đổi. Philip Roth viết trong
một trong những quyển sách của ông "Người ta thường nghĩ
lịch sử là về về lâu về dài, nhưng đúng ra, lịch sử là
điều rất bất ngờ." Câu nói này chưa bao giờ đúng hơn khi
nói đến lịch sử của nhân quyền.

Nhưng làm thế nào để giải thích nguồn gốc gần đây
của những gì hiện nay trông giống như một niềm tin vắn
số? Cho những năm 1940 như là kỷ nguyên khai sinh cho các cam
kết đương đại thế giới là phiên bản của một lỗi lầm
lớn hơn. Cội rễ của nhân quyền đương đại không nằm trong
những nơi các học giả và giáo sư mong muốn tìm thấy: không
trong triết học Hy Lạp hay tôn giáo độc thần, không trong quy
luật tự nhiên Âu Châu hay các cuộc cách mạng tân thời ban
đầu, không trong kinh hoàng chống chế độ nô lệ của Hoa Kỳ
hay tàn sát người Do Thái của Hitler. Cái cám dỗ tìm tòi các
"nguồn" như vậy trong quá khứ cho thấy nhiều về thời đại
của chính chúng ta hơn là về khoảng ba mươi năm sau khi Thế
Chiến thứ II mà trong thời gian đó nhân quyền đã chết trong
trứng nước và rồi bằng cách nào đó sống lại.

Nhân quyền đến với thế giới như một loại nút chuyển
đối tượng [Gestalt switch]: một lý tưởng không ai ủng hộ
bỗng dưng lũ lượt thu hút họ. Giống như trong tất cả các
biến cố con người, cho dù yếu tố bất ngờ đã đóng một
vai trò trong sự biến chuyển này, điều quan trọng nhất là
sự sụp đổ của những chương trình có tính cách phổ quát
và thay vào đó là sự thành hình của nhân quyền như là một
giải pháp "đạo đức" đáng tin cậy. Những chương trình phổ
quát trước đó hứa hẹn một cuộc sống tự do nhưng đã
dẫn đến vũng lầy đẫm máu, hoặc cống hiến giải phóng
khỏi tư bản và đế chế nhưng hiện nay được cảm nhận
là bi kịch đen tối hơn là hy vọng tươi sáng. Chúng là những
ứng viên đầu tiên để thay thế các cơ sở thất bại của
các trình tự hậu chiến trước đó, nhưng chúng cũng thất
bại. Trong bầu không khí này, một chủ nghĩa quốc tế xoay
quanh các quyền cá nhân nổi lên. Nhân quyền là tối thiểu,
riêng tư và căn bản đạo đức, không phải tối đa, tập
thể và có triển vọng đẫm máu.

Với vai trò của nó trong thập niên 1940, Liên Hiệp Quốc đã
phải được tránh ra như là tổ chức cần thiết để cho nhân
quyền trở nên quan trọng. Sự xuất hiện của các tân quốc
gia qua phi thực dân hóa, có thể nói là vô cùng quan trọng về
các phương diện khác cho tổ chức, đã làm thay đổi ý nghĩa
của chính khái niệm nhân quyền nhưng lại để yên vai trò
không cần thiết của nó trên khắp thế giới. Thay vào đó,
chỉ trong những năm 1970 mới xuất hiện phong trào xã hội cho
nhân quyền thật sự, nó nắm lấy tiền cảnh bằng cách qua
mặt các cơ quan chính phủ, đặc biệt là các cơ quan quốc
tế. Nó cũng nhấn mạnh rằng nhân quyền là một chọn lựa
đạo đức thay cho các ngõ cụt chính trị.

Nói cho đúng, có một số điều kiện xúc tác cho sự bùng nổ
này: việc tìm kiếm một bản sắc Âu Châu bên ngoài những
điều kiện chiến tranh lạnh; sự chấp nhận Liên Xô và sau
đó các nhà bất đồng chính kiến Đông Âu bởi các chính
trị gia Tây Phương, các nhà báo và trí thức gia; và sự thay
đổi rộng rãi của Hoa Kỳ trong chính sách đối ngoại với
điều kiện mới được đạo đức hoá sau thảm họa Việt
Nam. Điều quan trọng không kém, nhưng hay bị quên lãng, là sự
kết thúc của chủ nghĩa thực dân chính thức và quan điểm
mới đối với thế giới thứ ba. Đế chế đã chấm dứt,
tuy nhiên hy vọng lãng mạn cho phi thực dân hoá cũng bị vùi
dập và thời đại của "quốc gia thất bại" đã bắt đầu.

Một điều thật trớ trêu trong sự nổi lên của nhân quyền
như là xã hội không tưởng cuối cùng khi những xã hội không
tưởng khác thất bại. Sự đòi hỏi đạo đức để vượt
khỏi chính trị mà nó đưa đẩy con người làm ngơ nhân quyền
trong những năm 1940 đã chứng tỏ đó là nguyên nhân của sự
hồi sinh và tồn tại của nhân quyền ba thập niên sau đó, trong
khi "ý thức hệ" đã chết. Không có gì ngạc nhiên khi cụm từ
"nhân quyền" lúc đó trở thành ngôn ngữ thông thường. Và
từ thời điểm gần đây đó, nhân quyền đã đến để xác
định hy vọng cho ngày nay.

Ngoài huyền thoại ra, lịch sử thực sự của nhân quyền là quan
trọng hơn tất cả để chúng ta có thể đối mặt với những
triển vọng của nó hôm nay và trong tương lai. Trừ một số
bảo thủ, những người cấp tiến đã áp dụng hoàn toàn nhân
quyền vào chính trị của họ trong vài thập niên vừa qua. Và
họ đúng khi làm điều đó, vì nhiều quyền cụ thể, chẳng
hạn như nguyên tắc bình đẳng và hạnh phúc, hoặc quyền lợi
để làm việc và giáo dục, là những quyền có nội dung mà
họ đã bảo vệ qua lịch sử cận đại. Cuối cùng, không ai
chống đối sự nảy mầm khắp nơi và chủ trương tham vọng
của các tổ chức phi chính phủ trong ba mươi năm kể từ khi
nhân quyền đến với thế giới, hầu hết các tổ chức này
cố gắng đòi hỏi thay đổi với tất cả ý định vinh dự
nhất. Tất cả như nhau, cho đến nay, nhân quyền đã thay đổi
địa hình của chủ nghĩa duy tâm nhiều hơn là thay đổi chính
thế giới.

Hơn nữa, nhân quyền đa dạng và đa dụng. Dù có kêu gọi
sự quan tâm xã hội bao nhiêu đi nữa, nó bảo đảm tài sản -
một nguyên tắc của quyền hầu như đồng nghĩa với sự bảo
đảm này cho hầu hết lịch sử cận đại. Nó đã được sử
dụng dưới danh nghĩa "quảng bá dân chủ" tân bảo thủ và
biện minh cho đấu tranh dân chủ và "can thiệp." Nó phục vụ
như là thương hiệu cho các chương trình đa dạng về quản
trị toàn cầu trong đó sự bấp bênh và bất bình đẳng vẫn
còn tồn tại. Mark Williams, giám đốc nhóm Tea Party Express gần
đây tuyên bố rằng phong trào của ông "là một Phong Trào Nhân
Quyền (do dựa trên biểu hiện vĩ đại nhất của Nhân Quyền
từng được tạo nên bởi bàn tay con người - Hiến Pháp Hoa
Kỳ)." Những gì có thể trở nên quan trọng ở đây chưa hẳn
là ý tưởng nhân quyền mà là những kiểu suy diễn và các
ứng dụng theo đảng phái của nó, đó là điều không thể
tránh khỏi.

Nếu thế thì tại sao vẫn tiếp tục mang viễn tưởng rằng
nhân quyền là một danh bất khả xâm phạm mà ai cũng đồng
ý? Giống như tất cả các dự án phổ quát, nhân quyền bị
vi phạm mỗi khi nó bị suy diễn và biến đổi vào chương
trình cụ thể. Bởi nó hứa hẹn mọi thứ cho mọi người,
nó có thể kết thúc với ý nghĩa là bất cứ điều gì cho
bất cứ ai. Nhân quyền đã trở thành một ý thức hệ - một
ý thức hệ của chúng ta - ngoại trừ, như trong những năm 1940,
ngày nay rất khó nhận ra sự thỏa thuận giả dối có thể giúp
đỡ ra sao khi không có sự đồng thuận về việc làm cách nào,
hoặc thậm chí nên hay không nên thay đổi thế giới.

Sự tiến thoái lưỡng nan đương đại này phải được
đối mặt một cách thẳng thắn; nhưng lịch sử như là một
ngày tưởng niệm của nguồn gốc sẽ không dạy cho ai điều
gì. Chắc chắn là "thuyết duy thực Cơ Đốc" của Obama cũng
còn mơ hồ, và nó không phải là sự lựa chọn thay thế cho
các tư tưởng nhân quyền của những người tiền nhiệm trong
đảng Dân chủ của ông ta gần đây. Carter và Obama là hai
tổng thống ham đọc sách của Reinhold Niebuhr. Nhưng trong khi
Carter tìm thấy trong đạo Tin Lành sự can đảm để truy tố
tội lỗi quốc gia, chủ nghĩa duy thực Cơ Đốc rất thường
xuyên làm cho người Hoa Kỳ có cảm tưởng như chỉ có mình
họ mới là con cái của Thượng Đế, đối diện với bóng tối
khắp nơi hơn là trong bản thân họ. Tuy nhiên, sự thận trọng
đáng ngạc nhiên ban đầu của Obama đối với nhân quyền vẫn
còn hữu ích: nó cho thấy niềm tin vào khái niệm nhân quyền
có thể bắt rễ không sâu hơn chúng ta nghĩ, và nó hoàn toàn
không cần thiết. Câu hỏi thực sự là làm gì với sức mạnh
tinh thần tiến bộ mà nhân quyền đã gắn bó trong sự nghiệp
ngắn ngủi của nó. Điều quan trọng hôm nay là tái đầu tư
hay chuyển hướng sức mạnh này?

Trong một quyển sách gần đây về dân chủ xã hội tái tạo
mang tựa đề Đất Xấu, Tony Judt, đồng nghiệp quá vãng của
tôi, kêu gọi một cách khuấy động sự hồi sinh của chính
trị quốc nội của lợi ích chung mà nó đã bị bỏ quên một
cách oan uổng. Judt lập luận rằng nếu bên tả, sau một thời
kỳ dài của thị trường sôi động, có mất khả năng "nghĩ
theo nhà nước" và khà năng tập trung vào những phương cách mà
"chính phủ có thể đóng một vai trò tốt đẹp hơn trong cuộc
sống của chúng ta," đó là một phần vì các thủ đoạn của
nhân quyền quốc tế đã lùa nó đi. Sự chống chính trị của
nhân quyền "đã lừa dối một thế hệ các nhà tranh đấu trẻ
vào niềm tin rằng, với những cơ hội thay đổi thông thường
bị tắc nghẽn một cách vô vọng, họ nên từ bỏ tổ chức
chính trị để qua những nhóm phi chính phủ chuyên về vấn
đề đơn lẻ không bị tì vết bởi thỏa hiệp." Judt lo rằng
những nhà tranh đấu trẻ này đã buông xuôi nhiệm vụ chính
trị để chạy theo cái đạo đức thoả mãn của Tổ Chức
Ân Xá Quốc Tế và cá nhóm nhân quyền khác.

Cho dù sự mô tả này có chính xác hay không, sự nhượng bộ
cho nhà nước như là chốn của trí tưởng tượng và cải cách
cũng không làm bước kế tiếp hợp lý hơn được nữa. Dù sao,
dân chủ xã hội vào giữa thế kỷ trước có viễn cảnh toàn
cầu riêng của nó. Và ngày nay, như Judt đưa ra, "Sự thất bại
dân chủ xuyên biên giới quốc gia." Vì vậy, chắc chắn không
phải là vấn đề chọn nhà nước trên cả thế giới mà là
vấn đề quyết định làm thế nào để kết nối các cam kết
không tưởng của chúng ta để làm cho cả hai công bằng hơn,
mỗi mục đích là điều kiện cho mục đích kia. Câu hỏi vẫn
không phải là có nên có ngôn ngữ và chiến lược để đối
đầu với một thế giới không hoàn thiện bên ngoài biên giới
quốc gia của chúng ta hay không; câu hỏi đó nên là chọn ngôn
ngữ và chiến lược nào.

Một điều chắc chắn là bài học của lịch sử nhân quyền
thực sự không đến nỗi là di sản vượt thời gian hoặc
cổ xưa để gìn giữ như là một phát minh mới để tái tạo,
hoặc thậm chí bỏ lại phía sau, nếu chương trình của nó sẽ
là điều tối cần và xác đáng trong một thế giới đã rất
khác so với thế giới mà trong đó nó được sinh ra. Điều
tùy thuộc vào chúng ta là một xã hội không tưởng khác có
nên thế chỗ nhân quyền hay không, y như khi nó xuất hiện
trên tàn tích của những giấc mơ trước.
