<center><b>Đế Chế Kế Tiếp?</b></center>

<i>Dọc ngang Châu Phi, những đường sắt mới đang được đặt, đường cao
tốc được xây, cảng được nạo sâu, hợp đồng thương mại được ký --
tất cả diễn ra trong mức độ chưa từng có, và được dẫn dắt bởi Trung
Quốc.  Sự thèm muốn nguyên liệu của họ dường như bất tận.  Liệu kế
hoạch hoành tráng của Trung Quốc có hứa hẹn sự biến đổi cho lục địa
xấu số?  Hay đó chỉ là bóc lột?  Tác giả đi đến hang cùng ngõ hẻm của
Châu Phi để tìm câu trả lời.

Howard W. French
</i>

<i>
neofob && Lê Quốc Tuấn, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i><br>
Nguồn: The Next Empire? Howard W. French, The Atlantic May, 2010<br>
URL: http://bit.ly/aX3SST

Người phu khuân vác mang giúp tôi những túi xách trong lúc tôi đi vã mồ
hôi vào ga Dar es Salaam.  Ngoài những thứ thông thường của va li
hành lý, tôi còn mang một thùng đầy những thứ dự phòng kể cả mấy
ga-lông nước cho một chuyến đi với thời gian vô định.  Đội thùng giấy
trên đầu, anh chàng khuân vác dẫn tôi qua sảnh đường đông đúc đến phòng đợi
nhà ga.

Ở đó, một đồng hồ được treo cao trên tường, các kim đồng hồ đứng trơ
tự bao giờ.  Quanh phòng, trên những ghế nệm, những bức tường vàng ố
dường như chứa đựng cả hàng thế hệ của những vết dầu loang lổ, sắp xếp
theo từng tầng lớp của những cái đầu và vai của những người dựa vào, như
tôi chẳng hạn, đâm chồi từ cái nóng chiều ngột ngạt và sự đợi chờ tiếng
gọi lên tàu.

Tôi sắp sửa lao vào một trong những chuyến tàu tuyệt nhất thế giới, một
chuyến đi từ thành phố cảng Ấn độ dương oi bức, thủ phủ thương mại của
Tanzania, đến rìa của Vành Đai Đồng Zambia, sâu thẳm trong phía nam của
Châu Phi.  Nhân viên bán vé cho tôi có vẻ như lúng túng khi tôi hỏi khi
nào tàu sẽ đến trạm cuối cùng.  Anh ta quyết không đoán; trong những
năm gần đây, chặng đường 1,156 dặm được biết đến là có thể tốn hai ngày
như dự định cho đến có khi cả tuần.

Con đường xe lửa -- còn được biết với tên đường Tazara -- được xây dựng
bởi Trung Quốc vào đầu thập niên bảy mươi, với giá gần 500 triệu đô, một
sự chi tiêu đặc biệt giữa lúc Cách Mạng Văn Hóa ác liệt nhất, và là một
biểu tượng quyết tâm của Bắc Kinh nhằm giành phần với Washington và Moscow
trong thời kỳ mà cạnh tranh Chiến Tranh Lạnh ở Châu Phi nổi lên ác liệt.
Vào lúc xây dựng con đường xe lửa, nó là dự án cấu trúc hạ tầng lớn thứ
ba từng được xây dựng ở Châu Phi sau đập Aswan ở Ai Cập và đập Volta ở
Ghana.

Tazara ngày nay là bùa ngải của những hy vọng tàn phai và những kế hoạch
kinh tế đổ vỡ, một hệ thống đường sắt cũ kỹ và chập choạng với vài đầu tàu
còn chạy.  Một huyết mạch giao thương thịnh vượng trong chớp nhoáng, nó
thu nhỏ bởi tàn phai của chính nó và bởi những con đường bộ và đường không
từng xuất hiện quanh nó.  Giá thành bảo trì chất gánh nặng lên Tanzania
và Zambia với nợ được cho là tổng cộng lên đến 700 triệu đô.  Con đường
bây giờ chỉ còn khoảng 300 trong số 2000 toa tàu mà nó cần để hoạt động
bình thường theo như báo chí Zambia đưa tin.

Dẫu vậy con đường xe lửa đi theo một lối đi băng qua một vùng mà những
hy vọng lại bắt nguồn lần nữa, nhen nhúm bởi một loại mở mang dẫn đầu bởi
Trung Quốc -- ở một độ chưa từng thấy.  Dọc ngang lục địa, các công ty
Trung Quốc đang ký kết những giao kèo làm lu mờ kế hoạch [xây dựng] tuyến
đường xe lửa khi xưa.  Hầu hết là liên quan đến chế xuất dầu hỏa; kể từ
thiên niên kỷ mới, các công ty Trung Quốc xâm nhập những thị trường dầu
hỏa béo bở ở những nơi như Angola, Nigeria, Algeria, và Sudan.  Thế nhưng
dầu hỏa chẳng phải là phần lớn nhất cũng như phát triển nhanh nhất của câu
chuyện.  Các hãng Trung Quốc đang ký kết những giao kèo khai thác mỏ khổng
lồ ở những nơi như Zambia và Cộng Hòa Dân Chủ Congo.  Và họ xây dựng cái
đang được cho là mỏ sắt lớn nhất thế giới ở Gabon.  Họ thăm dò đất để xây
dựng những khu công nghiệp liên hợp đồ sộ.  Và để đưa những khoáng sản và
thu hoạch ra thị trường, họ đang xây những cảng chính và hàng ngàn dặm
đường cao tốc.

Ở hầu hết các đô thành Châu Phi và các trung tâm thương mại, thật khó mà
bỏ qua sự hiện diện và ảnh hưởng mới của Trung Quốc.  Ở Dar, một buổi sáng
trước khi tôi bắt đầu chuyến đi, tôi lên sân thượng khách sạn tôi trọ để
nhìn toàn cảnh thành phố phía dưới.  Một anh đốc công Ăng Lê, ở đó để trông
nom việc mở rộng khách sạn, chỉ cho thấy cảng hình chữ V mà hải quân Anh
chiếm lấy sau một trận chiến ngắn ngủi với quân Đức đầu Đệ Nhất Thế Chiến.
Từ chỗ ấy, khu do Anh xây dựng của thành phố mở rộng chủ yếu vào đất liền
dọc theo những đại lộ.  Phần lớn khu buôn bán của Dar được xây cất từ lâu.
Những tòa nhà bê tông thấp tè, trầm mình trong ẩm thấp của nhiệt đới, mang
một màu xám mốc meo.

<i>"Anh có thấy những tòa nhà đang lên đằng kia?"</i> anh đốc công hỏi,
có hàm ý ghen tỵ trong giọng nói trong lúc cánh tay anh ta vẽ một vòng
cung dọc theo dòng nước lờ mờ tận chân trời. <i>"Đó là Dar es Salaam mới,
và hầu hết là do Trung Quốc xây."</i>

Tôi đếm đến gần một tá cần cẩu lớn ẩn hiện ở những địa điểm xây dựng
dọc theo bờ biển Bán Đảo Msasani.  Đó là những nơi nghỉ mát tràn lan
và những nhà hàng phục vụ chủ yếu du khách phương Tây.  Gần đó, ẩn mình
e lệ đằng sau những bức tường cao, là những nhà thổ cấp cao của gái điếm
Trung Hoa.  Ở tiền cảnh, về phía tây bắc, Kariakoo, là một xóm nhà lá
đông đúc mà các thương gia Hoa kiều bán tủ lạnh, máy lạnh, điện thoại
di động, và những đồ phụ tùng [điện tử] rẻ tiền từ những cửa hàng chật
hẹp.  Về phía nam là sân vận động mới toanh của Tanzania, hàng đỉnh,
60000 ghế ngồi, tài trợ bởi Trung Quốc và khánh thành vào tháng Hai
2009 bởi chủ tịch Hồ Cẩm Đào.

<i>"Thật khó mà có đầy đủ con số thống kê nhưng Trung Quốc có lẽ là nhà
đầu tư lớn nhất ở Châu Phi,"</i> theo Martyn Davies, giám đốc Hệ thống
Trung Quốc Châu Phi ở trường Đại Học Pretoria. <i>"Họ là những nhà xây
dựng lớn nhất về cơ sở hạ tầng.  Họ là những nhà cho vay lớn nhất đối
với Châu Phi, và mậu dịch Hoa-Phi vừa vượt qua mức 100 tỷ đô hàng
năm."</i>

Davies gọi sự bùng nổ Trung Hoa là <i>"một câu chuyện thành công phi
thường đối với Châu Phi,"</i> và coi chuyện đó tiếp tục vô tận.
<i>"Châu Phi là mỏ của ít nhất một phần ba nguyên liệu của thế giới"</i>
-- nguyên liệu mà Trung Quốc sẽ cần, khi mà nền kinh tế sản xuất tiếp
tục phát triển -- <i>"và một khi bạn nhận ra điều đó, bạn [sẽ] hiểu
quyết tâm của Trung Quốc trong việc làm đường, cảng, và đường xe lửa
khắp Châu Phi."</i>

Davies chẳng phải là người nhiệt tình duy nhất.  <i>"Chẳng có quốc gia
nào từng có ảnh hưởng to lớn về chính trị, kinh tế, và kết cấu xã hội
của Châu Phi như Trung Quốc có kể từ thiên niên kỷ mới,"</i> Dambisa
Moyo viết, một kinh tế gia ở London, trong quyển sách gây tiếng vang
<i>"Viện Trợ Tắt Ngấm:  Tại sao viện trợ không có hiệu quả và làm thế
nào để có cách tốt hơn cho Châu Phi."</i>  Moyo, một người Zambian ở
tuổi 40 đã từng là nhà investment banker cho Goldman Sachs và là nhà
tư vấn cho Ngân Hàng Thế Giới, cho là viện trợ nước ngoài là lời nguyền
từng làm què quặt và đồi bại Châu Phi -- rằng là Trung Quốc đưa ra một
giải pháp cho mớ bòng bong mà phương Tây tạo ra.

<i>"Giữa 1970 và 1998,"</i> bà viết, <i>"khi viện trợ đổ vào Châu Phi
ở đỉnh cao, túng bần tăng từ 11 phần trăm lên đến mức choáng người 66
phần trăm."</i>  Trợ cấp vay tiền, bà viết, khuyến khích các chính
phủ Châu Phi đưa ra các quyết định tùy tiện và lãng phí.  Nó tạo ra
tham nhũng, bằng cách cho phép các chính trị gia bòn rút các quỹ được
giám sát lỏng lẻo.  Và nó làm trì trệ phát triển quốc gia, mà theo bà
nó bắt đầu với thiết kế một hệ thống thuế và thu hút tư bản ngoại quốc.
Theo quan điểm của Moyo, ngay cả sự <i>"say mê với dân chủ"</i> của
phương Tây là có hại.  Ở những nước nghèo, bà viết, <i>"các chính phủ
dân chủ nhận thấy khó mà thông qua các pháp chế có lợi về kinh tế giữa
các đảng phái cạnh tranh và những lợi ích lừa phỉnh."</i>  Dân chủ bền
vững, bà cảm nhận, chỉ có thể sau khi một tầng lớp trung lưu vững chắc
xuất hiện.

Trong cách tiếp cận Châu Phi gần đây, Trung Quốc không thể khác hơn
phương Tây.  Họ tập trung vào giao thương và đầu tư có toan tính thương
mại hơn là viện trợ tiền và cho vay có trợ cấp nhiều.  Họ quyết không
bảo các chính phủ Châu Phi phải điều hành đất nước ra sao, hay đầu tư
tiếp tục vào cải cách chính phủ.  Họ hành động nhanh chóng và dứt khoát,
đặc biệt là so với nhiều tổ chức viện trợ phương Tây.  Thái độ của Moyo
về sự bùng nổ kinh doanh của Trung Quốc ở Châu Phi được tỏ rõ bởi tên
của một chương trong quyển sách của bà: <i>"Người Trung Quốc là bạn của
chúng ta."</i>  Có lẽ cái Châu Phi cần, bà nhận thấy, là một bạn hàng khả
tín, chứ không phải là một bà già kiêu ngạo.  Và có lẽ Châu Phi nên học
lấy bài học từ một nước mà vừa kéo chính nó ra khỏi đói nghèo, không
phải từ những nước mà đã giàu có tự bao đời.

<i>"Tôi cho rằng lúc này là thời khắc trọng đại đối với Châu Phi,"</i>
Moyo cho tôi biết như vậy từ London.  <i>Việc xây dựng cơ sở hạ tầng
bùng nổ.  Mọi người làm ra thức ăn nhiều hơn và có nhiều công ăn việc
làm hơn...Và bên cạnh đó, tôi thấy chẳng có lý do gì mà anh không có
một xã hội dân sự bằng cách tạo ra một tầng lớp trung lưu."</i>

Ngay cả tính luôn sự suy thoái toàn cầu gần đây, lúc này là thời khắc
hy vọng cho một lục địa từng bị áp bức.  Thu nhập bình quân cho vùng
hạ Sahara Châu Phi gần như tăng gấp đôi từ 1997 đến 2008.  Tăng trưởng
là do sự tăng vọt giá nguyên liệu, là do bớt chiến tranh, và bởi những
tiến bộ đều đặn trong quản lý. Và cho dù sự suy thoái kéo theo giá
nguyên liệu xuống vào lúc này, có một cảm giác lo âu rằng lục địa nghèo
nhất thế giới đang trở thành sân khấu cho một màn tiếp theo của toàn
cầu hóa.  Đối với nhiều người, Trung Quốc nhiều tiền, đói nguyên liệu,
và kiên định về nhuệ khí -- dường như là tác nhân thích hợp hơn cả
cho sự thay đổi này.

Tuy vậy, Châu Phi đã từng có những khoảnh khắc hy vọng trước đó, đáng
chú ý là đầu thập niên 60, vào bước đầu của kỷ nguyên độc lập, khi mà
nhiều chính phủ áp dụng các chương trình kinh tế quốc doanh cỡ lớn.
Một lần nữa vào thập niên 70, thêm một kỷ nguyên nữa của bùng nổ giá cả
nguyên liệu, khi mà tham nhũng lan tràn, nợ nần chồng chất, và xung
đột võ trang kết liễu bất cứ hy vọng nào cho sự phát triển kinh tế.

Việc bắt đầu làm ăn của Trung Quốc với Châu Phi gây nhiều thắc mắc
quan trọng: Phải chăng cách tiếp cận không can thiệp vào nội bộ
chính quyền là đúng đắn?  Tiền và tham vọng của Trung Quốc có thể
thành công khi mà cách làm của phương Tây hiển nhiên thất bại?  Hay
là Trung Quốc sẽ trở thành kẻ mới nhất trong số những kẻ thực dân
và thực dân kiểu mới ở Châu Phi, chịu số phận như những kẻ khác để
lại di sản của họ với cay đắng và thất vọng?  Tôi đi về phương
nam của Tazara -- băng qua quá khứ và vào tương lai, đến những địa
điểm của những nỗ lực tham vọng nhất của Trung Quốc tại lục địa --
để tìm lấy những cảm nhận đầu tiên của kế hoạch hoành tráng đang tiến
hành ra sao.

Tiếng gọi lên tàu đến sớm và tôi sắp hàng ngay tắp ở ga đi, sau rốt
đi bộ đến sân ga trung tâm và băng qua đống sắt vụn rối bời khủng
khiếp của một xe lửa bất động.  Ở đường ray kế bên, xe lửa tôi đi,
con tàu Kilimanjaro Tốc Hành (thật lạ kỳ, chẳng đi đâu đến gần
Kilimanjaro), so ra trông duyên dáng gớm, màu sơn ô liu sẫm không
hen gỉ.  Tôi leo lên tàu, sau một lúc lộn xộn về chỗ ngồi, và
an tọa với ba vị hành khách trong không gian nhỏ bé với hai giường
xếp dọc theo thành tàu và một bàn ở giữa.

Isaac Mpotia, một kỹ sư điện Tanzania ở tuổi 50, từng học ở
Đức, ngồi bên cửa sổ, đối diện với tôi.  Ông ta đi tàu về nhà
ở Iringa, nam Tanzania, mà tôi được biết một ít sau đó, sau
một thời gian làm việc kỹ sư cho Tazara ở Dar.  Ông ta ít nói
và hơi ủ rũ khi con tàu đỗ ở ga.  Nhưng khi tàu chuyển bánh
lúc 3:50 chiều, ngay bong, ông ta mỉm cười.  <i>"Hôm nay,</i>
ông ta nói, <i>"chúng ta hoạt động theo giờ Đức."</i>  Với cái
nhìn ranh mãnh, ông ta đế thêm: <i>"Từ đây trở đi, chúng ta có
thể gặp hỏng hóc bất cứ lúc nào."</i>

Xóm nhà lá ở rìa phía tây nam của Dar, nơi phụ nữ giã bữa ăn
tối trong những cái cối và trẻ con gần như trần truồng vẫy tay,
đi qua nhanh chóng, nhường chỗ cho rừng cây dày đặc.  Với màn
đêm buông xuống, chúng tôi sẽ đi đến Khu Bảo Tồn Thú Selous, một
trong những nơi lớn nhất ở Châu Phi. (Tôi từng nghe những câu
chuyện về việc va chạm với voi khiến tàu trật đường sắt.)  Dọc
theo chuyến đi, đống đổ nát được rải kế bên đường sắt -- những
toa tàu được kéo đi từ chỗ chúng trật đường sắt hay hư hỏng, và
để đó mục nát như những con thú khổng lồ bất động.

Trong lúc chúng tôi ngắm những xác chết gỉ sét, những người bạn
đồng hành của tôi bắt đầu nói chuyện về con đường sắt và những
gì nó ảnh hưởng đến đời sống của họ.  <i>"Con tàu này ngon đấy,
"</i> Isaac nói vậy, với một chút chua xót, <i>"thế nhưng
nó cần bảo dưỡng như những bất kỳ máy móc nào khác."</i>  Daniel
Simwinga, một người Zambia liến thoắng, mộ đạo, trả lời,
<i>"Ai cũng biết là anh không thể cứ vắt sữa bò mãi mà không
cho nó ăn cỏ."</i> (Daniel mang theo một kiện hàng phụ tùng
xe hơi và các loại hàng hóa khác xuôi nam.  Là dân buôn, anh
ta đi tàu Tazara thường xuyên độ hai lần một tháng và biết
rõ những yếu kém của nó.)

<i>"Ngay khi chúng tôi gặp trục trặc, chúng tôi nhờ người khác
lo chuyện đó cho chúng tôi,"</i> Isaac tiếp tục. <i>"Chúng ta
nhờ người Châu Âu.  Chúng ta nhờ người Mỹ.  Chúng ta nhờ người
Trung Quốc.  Chúng ta sẽ xài con tàu này cho đến lúc nó hư và
chúng tôi nói với người Trung Quốc là chúng tôi cần một cái khác.
Thế này không phải là phát triển."</i>  Tôi nghĩ đến đống sắt
vụn đổ nát bên đường sắt.  Ở Trung Quốc, không có chuyện bỏ phí
kim loại như vậy. Hàng đống dân lao động nhập cư lùng sục đồng
quê với búa và đục.  Họ thu nhặt và bán mọi thứ đồng nát cho
những người nấu kim loại cung cấp nguyên liệu cho nền công
nghiệp ở Trung Quốc.  Ở đây, thật khác hẳn, là một vùng đất
chẳng có nền công nghiệp.

Ngân hàng Thế Giới và Liên Hiệp Quốc làm những khảo sát cho những
con đường như Tazara vào đầu thập niên 60.  Và cả hai đều kết luận
là một con đường sắt như vậy sẽ không khả thi cũng như bền vững
về kinh tế.  Thế nhưng Trung Quốc xây dựng tuyến đường sắt, giữa
1970 và 1975, theo chỉ thị của hai nhà lãnh đạo Châu Phi, Julius
Kambarage Nyerere, tổng thống đầu tiên của Tanzania, người muốn mở
mang miền nam hẻo lánh và thúc đẩy những ý tưởng Liên Phi của mình;
tổng thống Zambia Kenneth Kauda, đất nước không có biển, đang tìm
một con đường cho giao thông thương mại về phía nam qua Rhodesia
do người da trắng cầm quyền.

Trong vòng một thập niên, tuyến đường sắt bị tổn thất liên tục
do hỏng hóc, sụt lở, và sai sót quản lý.  Các nhà lập kế hoạch
dự trù vận hành 17 chuyến mỗi ngày nhưng đến năm 1978 chỉ còn
mỗi hai chuyến mỗi ngày.  Người Tanzania và Zambia có khuynh
hướng đổ lỗi vấn đề vận hành kinh niên cho phần lớn viên chức
tham nhũng.  Isaac và Daniel đùa về chuyện này suốt chuyến đi.
Đối với họ, thu phí bừa bãi là nguồn gốc của mọi tai ương, từ
dừng không đúng lịch trình vào đêm đầu tiên để thay cơ phận,
cho đến chập mạch điện làm toa tàu của chúng tôi chìm trong
bóng tối khi Daniel thử bật cái quạt cũ kỹ của toa.

Như một ví dụ của hoạch định từ trên xuống của nhà nước, tuyến
đường Tazara không hoạt động như dự trù.  Các nhà hoạch định
dự trù một hành lang nông nghiệp mới rộng gần 10 dặm anh cả
hai bên đường sắt, tăng gấp đôi sản lượng nông nghiệp.  Tuy
vậy hầu hết đất đai -- đất mùn và cực kỳ tươi tốt -- là bỏ
trống.  Chính phủ chẳng bao giờ đầu tư vào điện khí hóa, trường
học, hay đường xá gần đường sắt.  Họ cũng chẳng cung cấp tín dụng
cho nông dân để họ mua phân bón hay hạt giống tốt.  Suốt một chặng
90 phút ở đông bắc Zambia, bắt đầu từ Mkushi, tôi chẳng thấy lấy
một nông trại hay một làng.

Dường như Daniel lấy làm đau khổ bỏi giá trị bị lãng quên của
đất bỏ hoang.  Anh ta biết khá rõ là nó có nhiều cơ hội đối
với người nước ngoài, đặc biệt khi mà giá nông phẩm tăng cao
khắp thế giới.  <i>"Người Trung Quốc đã đến,"</i> anh nói.
<i>"Họ thèm muốn đất của chúng tôi.  Làm như không có đủ
đất cho mọi người ở đó."</i>

Nông dân Trung Quốc đã âm thầm đến Châu Phi từ nhiều năm qua
mua những khoảnh đất nhỏ và trồng trọt với những kỹ thuật Trung
Quốc.  Thế nhưng Trung Quốc bắt đầu đặt ưu tiên cho đầu tư nông
nhiệp cỡ lớn ở Châu Phi vào khoảng thời gian diễn ra cuộc họp
thượng đỉnh Trung-Phi 2006 ở Bắc Kinh, một mốc lịch sử trong
quá trình ve vãn của Trung Quốc đối với lục địa.  Vào lúc bấy
giờ, Trung Quốc hứa hẹn sẽ thiết lập 10 trung tâm nông nghiệp
thí điểm để quảng cáo các kỹ thuật nông nghiệp của Trung Quốc
và để gởi chuyên gia khắp các nơi.  Tháng Sáu năm ngoái,
Economic Observer, một tuần báo độc lập tiếng Trung, đưa tin
rằng Trung Quốc <i>"đối mặt với áp lực đang tăng về an ninh
thực phẩm,"</i> rằng <i>"họ đang lên kế hoạch mướn và mua
đất ở nước ngoài để phụ thêm nguồn cung cấp thực phẩm."</i>
Bắc Kinh dành ra 5 tỷ đô cho các dự án nông nghiệp ở Châu
Phi trong năm 2008 với chú trọng vào sản xuất gạo và các
cây có giá trị kinh tế khác.

Nhiều bước chủ động về nông nghiệp của Trung Quốc được che
phủ bởi màn bí mật.  Ví dụ, vào năm 2006, Trung Quốc cho
Mozambique vay 2 tỷ đô với phân lời rẻ (*) cho một dự án
xây đập sông Zambezi ngay giữa vùng đất màu mỡ nhất của lục
địa.  Năm sau, các quan chức Trung Quốc và Mozambique ký
một bản thỏa thuận cho phép 3000 người Trung Quốc bắt đầu
làm ruộng trong vùng.  Thế nhưng sau một cuộc phản đối của
dân địa phương, chính quyền Mozambique phủ định tất cả
những tường thuật về dự án và chẳng mấy ai nghe đến chuyện
ấy từ đó.

Các nhà chức trách ở tỉnh Trùng Khánh -- chỗ sinh sống của
độ 12 triệu nông dân mà đất của họ một là đã bị mất trong
cơn lụt của việc xây dựng đập Tam Hiệp, hai là dưới áp lực
của phát triển đô thị ở tỉnh -- đã khuyến khích di dân hàng
loạt sang Châu Phi.  Vào tháng Chín 2007, Li Ruogu, người
đứng đầu Ngân hàng Xuất Nhập Khẩu Trung Quốc, cho tờ South
China Morning Post hay:

<i>"Trùng Khánh có nhiều kinh nghiệm trong sản xuất nông nghiệp
hàng loạt.  Trong khi đó ở Châu Phi có nhiều đất nhưng sản xuất
lương thực thì thường...Những việc xuất khẩu lao động của
Trùng Khánh vừa mới khỏi đầu.  Thế nhưng chúng sẽ tiến triển
tốt một khi chúng ta thuyết phục được các nông dân làm địa
chủ ở nước ngoài."</i>

Li hứa tài trợ hết mực cho những nông dân kể trên lúc
đó nhưng lảng tránh những câu nói đó về sau này.

<i>"Quyền lợi của Trung Quốc ở đầu tư nông nghiệp -- về
đất -- là một vấn đề nhạy cảm,"</i> trong một bài
luận gần đây Deborah Bräutigam viết, giáo sư ở
American University và một trong những chuyên gia
hàng đầu về quan hệ kinh tế của Trung Quốc với Châu Phi.
<i>"Đối với nhiều người, đất đai là linh hồn của bản sắc
dân tộc và nó đặc biệt dễ dàng khêu gợi cảm xúc về ngoại
nhân khi mà nó dính dáng tới đất."</i>

Chất lượng chập chờn của những hợp đồng trồng trọt của
Trung Quốc và những ý kiến dữ dội đến từ những hợp đồng
cho thấy là tuần trăng mật giữa những người Trung Quốc
và Châu Phi có thể không tiếp tục lâu dài.  Trong suốt
chuyến đi của tôi, những vấn đề đất đai dường như cho
thấy những thành kiến đáng sợ của những người mà tôi
trò chuyện.  <i>"Nếu anh đưa vùng đất này cho người
Trung Quốc để canh tác, vùng đất sẽ trở nên giàu có
qua đêm,"</i> một phụ nữ nhập cư Trung Quốc phát biểu,
một thương gia vào bậc trung niên ở nam Congo:<i>"
Họ lười lắm, mấy người Châu Phi này."</i>  Nhiều người
Châu Phi, về phần họ, vô cùng cảnh giác những người
di dân Trung Quốc; Daniel cho tôi hay rằng đây là
vấn đề nhức nhối với nhiều bạn của anh ta.  Các lý
thuyết âm mưu thường xuyên lặp đi lặp lại.  Chẳng hạn
ở Dar, nhiều tin đồn loan ra là sân vận động quốc gia
là một phần của thỏa thuận bí mật để cấp đất cho nông
dân Trung Quốc ở Tanzania.

Suy cho cùng, sự mỏng manh của những kế hoạch trồng trọt
của Trung Quốc có thể giới hạn tầm ảnh hưởng của chúng.
Dù vậy, đầu tư của Trung Quốc vào các ngành công nghiệp
khác cũng chẳng chậm đi và chẳng có lý do gì để tin là
nó sẽ chậm đi.  Sự thâu tóm mỏ quặng và và dầu dưới lòng
đất Châu Phi thì dễ dàng che dấu công luận hơn là đất đai
ở trên.

Để hoàn toàn thấu hiểu được cách tiếp cận kinh tế của
Trung Quốc, người ta phải tìm hiểu lịch sử đế quốc của Châu
Âu -- như chính Bắc Kinh đang làm chuyện đó. <i>"Mới
đây, đáng chú ý có một phái đoàn Trung Quốc viếng thăm
Burssels,"</i> Jonathan Hoslag cho tôi hay, người đứng đầu
[nhóm] nghiên cứu của Viện Nghiên Cứu Trung Quốc Học Đương
Đại Brussels.  <i>"Và họ xin xem tất cả những bản đồ thuộc
địa cũ của Congo.  Những bản đồ này chỉ là những đo
đạc địa hình tương đối chính xác của lòng đất Congo.  Và
họ muốn dùng chúng cho những kế hoạch phát triển ở Katanga
và những nơi khác.  Nếu anh xem xét những tài liệu chính
sách của Trung Quốc, thật rõ ràng là họ tập trung vào việc
mở bung lục địa.  Rõ ràng có chiến lược lâu dài cho chuyện
này.  Chiến lược này tìm cách phá vỡ dòng chảy mỏ quặng
bắc-nam để xây dựng những đường đông-tây cho phép bỏ qua
Nam Phi."</i>

Jamie Monson, một sử gia của tuyến đường Tazara, viết rõ ràng
về chiến lược này:

<i>
Xây dựng một tuyến xe lửa là làm chủ một vùng -- biểu hiện nổi
bật nhất cho điều này là ước mơ của Cecil Rhodes nối liền "Cape
[Town] đến Cairo" qua một hệ thống đường xe lửa toàn lục địa.
Để kiểm soát một vùng đồng nghĩa với việc đẩy lui đối phương,
hay ít nhất giới hạn giao thương của họ bằng thuế quan và những
can thiệp điều tiết khác.</i>

Nguyên mẫu đích thực tài trí nhất của chiến lược Trung Quốc
dường như là một kế hoạch đã từng được vạch ra bởi nước Đức.
Trước khi bị đánh bại trong Đệ Nhất Thế Chiến, các nhà lãnh
đạo Đức từng mơ đến một đế quốc lục địa, một Trung Phi kết
nối với nhau bởi những tuyến đường xe lửa từ Dar es Salaam
đến Đại Tây Dương.  Một tuyến đường phương bắc từ Dar đến
Moshi được hoàn tất vào năm 1912.  Người Đức khảo sát một
tuyến đường phương nam, về cơ bản là nguyên mẫu của tuyến
Tazara, vào giữa năm 1904 và 1907.  Thế nhưng dự án bị bỏ
rơi sau một cuộc nổi loạn địa phương chống lại sự cai quản
của người Đức.

Kế hoạch đường sắt của nước Đức được thúc đẩy bởi cạnh tranh
dữ dội với nước Anh.  Cho dù Trung Quốc có thể tuyên bố là
một cường quốc kiểu mới, những kế hoạch của họ, y chang, luôn
có một thành phần chiến lược, tính luôn cả cạnh tranh với phương
Tây, và gần đây là một khao khát qua mặt nền kinh tế chính yếu
của khu vực, Nam Phi, và sau cùng là kiểm soát thị trường của
những mỏ quặng quan trọng của Châu Phi.

Để thành công, Trung Phi của nước Đức sẽ phải đòi hỏi sự hợp tác
từ Bỉ và Bồ Đào Nha để những con tàu của họ băng qua Congo và
Angola rộng lớn trên đường đi đến Ấn Độ Dương.  Trong năm
năm ngắn ngủi, Trung Quốc giải quyết xong vấn đề này, tái
xây dựng tuyến đường xe lửa Benguela của Angola và đặt nền
móng cho một mạng lưới xe lửa và đường bộ rộng lớn mới sẽ
được xây dựng ở Congo, Zambia, và những nước lân cận. Trung
Quốc sẽ không giao lại những tuyến đường này cho những chính
quyền Châu Phi như họ đã từng làm với Tazara.  Hay đúng hơn,
họ sẽ giữ phần lớn kiểm soát những đầu tư đường sắt, điều hành
những tuyến đường sắt cho đến khi tiền bỏ ra được thu hồi lại
bằng vé và thu nhập chở hàng và những lệ phí khác.

<!--
Phần cuối của tuyến đường Tazara bên Zambia, Kapiri Mposhi,
đánh dấu phần nào rìa đông nam của vành đai [mỏ] đồng bát ngát
của Châu Phi, một trong những phần thưởng đáng giá nhất của Trung
Phi.  Chuyến tàu Kilimanjaro Tốc Hành vào thị trấn sau 72 giờ
rời Dar -- chúng tôi có hai lần dừng tàu đáng kể dọc đường nhưng
may mà không có hư hỏng nặng nào.

Một đám đông những người khuân vác và tài xế bủa vây những hành
khách mệt lử với hành lý ở sân ga để tranh phần mang hàng hóa
mua từ những cảng Tanzania.  Tôi gặp vợ con Daniel khi chúng tôi
rời tàu và chúng tôi nói lời tạm biệt (Isaac đã xuống tàu xa hơn
ở mạn bắc).

Bản thân thị trấn là một ao tù tối tăm.  Một ngôi chợ tiêu điều nằm
ngay sau ga xe lửa khổng lồ, một đống cửa hàng ngổn ngang, hầu như
tất cả đều bỏ hoang và đầy rác.  Việc buôn bán, làm như có, diễn
ra ở bãi đất lầy lội ngay trước mặt những tòa nhà hoang phế.
-->

<i>Phần sau được dịch bởi thành viên Lê Quốc Tuấn, x-cafevn.org</i>

Phần cuối của tuyến đường Tazara bên Zambia, Kapiri Mposhi,
đánh dấu phần nào rìa đông nam của vành đai [mỏ] đồng
bát ngát của Châu Phi, một trong những phần thưởng đáng giá
nhất của Trung Phi. Chuyến tàu Kilimanjaro Tốc Hành vào thị
trấn sau 72 giờ rời Dar - chúng tôi có hai lần dừng tàu đáng
kể dọc đường nhưng may mà không có hư hỏng nặng nào.

Một đám đông những người khuân vác và tài xế bủa vây
những hành khách mệt lử với hành lý ở sân ga để tranh
phần mang hàng hóa mua từ những cảng Tanzania. Tôi gặp vợ con
Daniel khi chúng tôi rời tàu và chúng tôi nói lời tạm biệt
(Isaac đã xuống tàu xa hơn ở mạn bắc).

Bản thân thị trấn là một khu tù túng ảm đạm. Một thị
trường hoang vắng nằm phía sau nhà ga xe lửa khổng lồ, một
mớ bòng bong của những mặt tiền đen đúa rủ sét, hầu như
tất cả đều bị bỏ phế rải rác với rác rưởi. Thương
mại, hệt như nó đang diễn ra, trong một khu bùn lầy ngay
trước những tòa nhà bỏ hoang. Ở đó, một số ít các quầy
hàng thô thiển được dựng lên bởi nhiều thứ ván gỗ cùng
dây buộc. Những người đàn bà ngồi vàng vọt trước ít cà
chua, hành, và cam xếp nhọn như hình kim tự tháp. Thật
rõ ràng là xe hỏa chưa mang lại được thịnh vượng cho nơi
chốn này.

Tuy nhiên, Kapiri Mposhi là một cửa ngõ để đi vào một nơi có
lẽ là các trung tâm quan trọng nhất của các hoạt động Trung
Quốc trên lục địa. Khoảng 120 dặm về phía nam là Lusaka, nơi
mà sự hiện diện của Bắc Kinh từng được thành lập từ lâu
và nhan nhản các doanh nghiệp Trung Quốc. Và khoảng 45 dặm về
phía Bắc là Congo, trong giai đoạn thử nghiệm lớn nhất - và
cú đánh cược lớn nhất - của Trung Quốc trên lục địa.Tôi
đến Lubumbashi, một thành phố khai thác mỏ của người Congo
1.2 triệu dân, nơi mà hàng tỷ đô la đầu tư Trung Quốc đang,
tốt hay xấu, chỉ mới bắt đầu để làm cho mình cảm thấy.

Là một trong những nước lớn và đông dân nhất châu Phi,
Cộng hoà Dân chủ Congo cũng có lẽ là đất nước bất hạnh
nhất. Congo giành được độc lập từ Bỉ vào năm 1960, lập
tức trở thành hiện trường của vụ đảo chính đầu tiên
ở châu Phi. Sau đó đã phải khổ đau trong 32 năm dưới lãnh
địa của nhà độc tài Mobutu Sese Selo, người được Mỹ ủng
hộ, kẻ bạo ngược và tham nhũng có ảnh hưởng nhất lục
địa. Hơn 10 năm qua, đất nước này là quan cảnh của các xung
đột đẫm máu nhất của thế giới kể từ sau Thế chiến II.

Vào mùa xuân năm 2008, chính phủ bị bao vây của Congo đã
công bố một khoản đầu tư của Trung Quốc tổng cộng 9.3
tỉ đô, một con số sau đó vì những nguyên nhân phức tạp
có liên quan đến áp lực của Quỹ Tiền tệ Quốc tế, đã
giảm xuống còn 6 tỉ đô, nhưng vẫn còn trị giá bằng một
nửa GDP của Congo. Trung Quốc sẽ xây dựng lớn các quặng mỏ
đồng và cobalt cực lớn; 1.800 dặm đường sắt; 2.000 dặm
đường, hàng trăm phòng khám bệnh, bệnh viện, trường học
và hai trường đại học mới. Phát biểu trước quốc hội,
Pierre Lumbi, bộ trưởng hạ tầng cơ sở Congo, đã so sánh
khoản viện trợ này với Kế hoạch Marshall, và gọi nó là
<i>"một nền tảng của sự tăng trưởng cho nền kinh tế của
chúng ta sẽ được thực hiện".</i>

Để đổi lại, Trung Quốc sẽ nhận được gần 11 triệu
tấn đồng và 620,000 tấn cobalt, mà họ sẽ khai thác dần
trong vòng 25 năm tới - một loại trao đổi "tài nguyên cho cơ
sở hạ tầng" mà Trung Quốc từng đi tiên phong lần đầu,
trên một quy mô nhỏ hơn, tại Angola vào năm 2004. Congo sẽ
chọn lựa từ một danh sách các công ty xây dựng Trung Quốc
- đã được hiệu đính và cung cấp với tín dụng của Ngân
hàng Xuất Nhập khẩu Trung Quốc - vốn đã nhanh chóng khởi sự
(và kết thúc) công việc của họ, để phân bổ hàng trăm,hàng
ngàn công nhân đến để làm việc.

Đa số hoạt động khai thác mỏ Trung Quốc tập trung xung quanh
Lubumbashi, thành lập bởi Bỉ vào năm 1910 và xây dựng lên
từ các lao động cưỡng bức trong những năm 1930. Từ lâu nay
Lubumbashi sống nhờ sự bất thường của thị trường toàn cầu
xa xôi, cứ luôn bùng phát lên rồi lại phá sản. Người Bỉ,
Anh, Mỹ, Nam Phi, và thậm chí cả chính người Congo, dưới
thời Mobutu, tất cả đều rất thích làm ăn ở đó.

Trong thời gian viếng thăm của tôi, thành phố ướt nhẹp vì
mùa mưa, nhưng thành phố này vẫn quanh năm tắm chìm trong một
vùng sâu tồi tàn. Tuy nhiên, những dấu vết duyên dáng và tham
vọng một thời vẫn còn đó. Một tòa án oai nghiêm quét màu
vôi trắng xóa đứng đối mặt với một vòng bùng binh giao thông
lớn bao quanh một đầu máy hơi nước cổ một thời được sử
dụng để chuyên chở những chiếc xe đồng-laden. Tòa nhà kiểu
Âu châu từng là nhà bưu điện ngày xưa vẫn đứng đó, dù
rằng các phòng chờ của nó đã được dùng để các thương gia
Trung Quốc bán điện thoại di động từ những tủ kính ọp ẹp.

Không khó tìm các bằng chứng của ngành công nghiệp Trung Quốc
ở Lubumbashi. Trong nhiều khu dân cư, những toán công nhân lục
lộ Trung Quốc đang tất bật lấp các ổ gà, bùn bằng nhựa
đường. Họ cũng mở một con đường đất cũ về phía phía
đông để đi Kiniama, và xây dựng một đường phía Tây, đến
Kipushi phong phú đồng quặng.

Rất lâu trước khi thoả thuận quặng mới - để phát triển
được ký kết, thành phố và các vùng lân cận đã trở thành
một loại đất hứa mới cho những người tìm vận may của
Trung Quốc. Khi giá đồng tăng gấp bốn giữa Tháng Tám năm 2003
và tháng tám năm 2008, hàng ngàn người di cư xuống khu vực,
như những kẻ tìm vàng trong cơn sốt mỏ vàng của Mỹ. Họ
đã lũ lượt kéo đến từ những lời truyền miệng về sự
giàu khoáng sản và dễ dàng làm ăn ở đây. Các viên chức Congo
rất dễ dàng hối lộ. Thị thực nhập cảnh có thể mua với
giá rẻ, cũng như các giấy phép khai thác mỏ, thường là bằng
tên của những người nghèo Congo đứng chịu ở mặt ngoài.

Dưới mặt trời buổi chiều bỏng nắng, tôi đi đến một
vùng đất rộng lớn, khu vực thống trị công nghiệp của
Trung Quốc ở rìa phía bắc thành phố, nơi có các hoạt động
nấu chảy đồng đặt sau những bức tường cao. Ở đó,
tôi đã gặp Li Yan, một người nhanh nhẹn khoảng 30 tuổi,
quản lý một công ty khai thác đồng hạng trung. Công ty của
Li, với các lò luyện kim khổng lồ, các thiết bị nặng để
nghiền đá và hàng chục xe tải quá khổ, trông có vẻ được
tài trợ làm ăn tốt. Tuy nhiên, anh lắc đầu trong ghê tởm
như ông đã nói chuyện với tôi về rush đồng. <i>"Người Trung
quốc có một niềm tin rằng họ có thể biến bất cứ thứ
gì ra thành hiện thực"</i> ông nói với tôi. <i>"Nhưng những người
đến đây đã không có kinh nghiệm và sự chuẩn bị. Giống
như trẻ con chạy lòng vòng, thực là một đám lộn xộn".</i>

Nhiều người Trung Quốc săn lùng vận may đã thuê các băng nhóm
lao động Phi châu để đục đào tìm đồng, đôi khi ngay cả
trong giữa các đường phố đất sét đỏ của Lubumbashi. <i>"Họ
là những người đầu cơ tìm lợi nhuận"</i>, một doanh nhân địa
phương cho biết. <i>"Congo đã không hưởng được gì từ những
người này"</i>. Đa số họ đào khoét <i>"không quá 20 feet sâu, nghĩa
là chả cần đầu tư gì cả".</i> Gần đây, chính phủ đã cố
gắng để tái lập kiểm soát, yêu cầu tất cả những người
khai thác đồng phải đun chảy ra và phải đầu tư nhiều hơn,
đáng kể hơn trong các thiết bị, để tạo thêm việc làm và
thu thuế, giúp cho ngành công nghiệp bền vững hơn. Để đáp
lại, các nhà khai thác nhỏ đã chen nhau xây dựng các lò nung
nhỏ kém hiệu quả. Trong năm 2008, khi giá đã giảm từ 9,000
một tấn xuống đến mức 3.500 tấn, các lò nung tạm thời
đóng cửa và các chủ lò Trung Quốc bỏ chạy, bỏ lại các
công nhân Congo của họ với tiền lương chưa thanh toán và
một cảnh quan phủ đầy những rác rưởi công nghiệp.

Tất nhiên, các gói xây dựng khổng lồ của Bắc Kinh hoàn toàn
ở trên một quy mô khác với các hoạt động loại ăn xổi ở
thì đã đến và đi tại Lubumbashi. Nhưng các điều kiện trong
các thỏa thuận được ký kết cũng đã đi theo nhiều cách
tương tự mà qua đó nhiều người Trung quốc tìm vận may đã
có được giấy phép. các thứ thương thảo thực hiện trong bí
mật, được giao phó cho một trong những nhân vật rất thân
cận tín cẩn với Tổng thống Joseph Kabila, một người không
có một liên quan gì với chính phủ. Kể từ đó, câu hỏi về
việc các quyền lợi từ các thỏa thuận được phục vụ cho
ai - những người dân Congo bình thường hoặc chỉ đơn thuần
là giới tay chân của Kabila - đã nhân rộng lên.

Ở trung tâm của Lubumbashi, chỉ cần ra khỏi chỗ đường vòng
với đầu máy cũ, tôi đã gặp Kalej Nkand, Giám đốc Ngân hàng
Trung ương Congo của tỉnh Katanga. Bên trong, ngân hàng trông như
một nhà kho cũ, một cái hang động, sáng lờ mờ. Sắp đến
giờ ăn trưa, một nửa tá nhân viên ngồi sau những bàn giấy
bằng kim loại nằm rải rác trên sàn rộng mở. Một người
phụ nữ mổ cò trưóc một máy tính cũ; những người còn
lại đọc báo cũ hay ngủ gật.

Kalej, một thanh niên thuộc loại có khoa học, nhanh nhẹn trong
một bộ Âu phục màu ô liu may vừa vặn mời tôi vào trong văn
phòng mát lạnh của mình. Bằng một giọng Pháp bóng bẩy,
anh nói với tôi rằng nỗi tuyệt vọng của người Congo đã
đưa đến những khía cạnh tệ hại nhất của cơn sốt đồng
Trung Quốc đầu tiên. <i>"Hầu hết các thỏa thuận đã được
đàm phán tại một thời điểm rất khó khăn cho Congo vì chiến
tranh"</i> anh nói. <i>"Hết sức dễ để cho mọi người đến lấy đi
các sản phẩm của họ và biến mất"</i> Ông mô tả gói xây dựng
lớn lao mới của Trung Quốc như là <i>"mồi nhử"</i>, với
<i>"các điều khoản hơi không chính thống"</i> nhưng dù sao
đã hấp dẫn đối với một quốc gia bị phá sản và tàn phá bởi
chiến tranh.

Trong phần còn lại cuộc trò chuyện của chúng tôi, Kalej cố ý
tránh chỉ trích về mối thỏa thuận, khi cân nhắc lời nói,
anh thường nghiêng mình về phía trước và lắc lư nhẹ với
hai bàn tay siết chặt trước mặt. Ở Congo người ta thường
nói rằng Tổng thống Kabila đã đặt cược cương vị tổng
thống của ông vào các quan hệ với Trung Quốc; do đó bất
cứ quan chức nào phát biểu điều gì có tính phê phán có
thể kết thúc sự nghiệp - hoặc tệ hơn thế.

<i>"Chúng ta phải nhớ đến những kỳ vọng của quần chúng"</i>
Kalej nói. Các tuyến đường mới được xây dựng dưới sự
bảo trợ của thỏa thuận này sẽ nối kết <i>"các vùng nông
thôn với các trung tâm đô thị. Mọi người sẽ có thể mang
được hàng hoá của mình đến thị trường. Giá sản phẩm và
các hàng hoá khác sẽ đi xuống".</i> Tôi nghĩ, những điều này
cũng là những ước mơ của Tazara, và nhớ lại thị trường
nhỏ bé buồn bã ở Kapiri Mposhi..

Cũng có câu hỏi dễ làm nổi nóng của việc những con đường
mới thực sự sẽ dẫn đến đâu. Nhiều chi tiết của gói xây
dựng chưa hề được công bố công khai. Các đồn đại trên
đường phố kể rằng, đoạn đầu, phần 275 dặm trong tuyến
đường dài và uốn cong của dự án đường cao tốc khổng
lồ sẽ dẫn từ Lubumbashi đến Pweto, thị trấn có một trạm
xăng dầu của 20.000 người trên Hồ Mweru vốn không có công
nghiệp và vài tài nguyên thiên nhiên gì. Pweto là quê hương
của Augustin Katumba Mwanke, nhân vật đã thương lượng cho cuộc
thỏa thuận, và người ta được biết rằng ông đã xây dựng
một dinh thự nguy nga ở đấy; với các đường cao tốc hiện
diện, ông sẽ có thể đến Lubumbashi trong vài giờ đồng hồ
thay vì phải mất hai ngày hoặc nhiều hơn như hiện nay.

Trung Quốc Hỏa Xa, công ty xây dựng đường cao tốc đã thiết
kề một con đường khác dẫn ra khỏi Lubumbashi. Con lộ này trải
dài về phía đông, và hàng chục lố người Trung Quốc đang
nhanh chóng làm việc để cạo sạch các lớp bùn sét trên các
đường ray hiện có để hoàn thành xây dựng các tuyến cống
thoát nước, trước khi đổ nhựa đường. Tôi phát hiện ra,
con đường này dẫn đến tòa nhà của viên cảnh sát trưởng
khu vực, một khu rộng lớn hoàn chỉnh với hồ nhân tạo và nhà
khách sang trọng, tất cả đều bao bọc sau một hàng rào điện
cao 10 bộ. Khi chạy ngang, người lái xe của tôi lo lắng cảnh
báo rằng, khu vực này có giám sát điện tử và việc ngừng
xe hoặc chạy chậm lại sẽ là không được khôn ngoan lắm.

Một luật sư Congo nổi tiếng, là một phần tử của một
mạng lưới công dân tự do đang thực hiện điều tra các gói
xây dựng của Trung Quốc đã nói rằng thỏa thuận này sẽ
đưa Congo vào lại vị trí tương tự mà đất nước này đã
từng phải chịu sau những thập kỷ bị Bỉ bóc lột. "Chúng
tôi có thể nói 'Quý vị có thể có được đồng của chúng
tôi, nhưng chúng tôi muốn có một số đồng quặng được gia
cố ở đây" Chúng tôi đã thương lượng cho hàng tỷ đô la
mà không hề xác định xem các khoản đầu tư ấy có hiệu
quả hay không, không hề nghĩ đến việc xây dựng kỹ nghệ
luyện kim. Chúng ta có lao động rẻ và điện dồi dào" do đó
việc tinh chế sẽ có ý nghĩa kinh tế hơn <i>"Nhưng chúng tôi đã
thương lượng mà không phân tích và không hề có các chuyên gia".</i>

Tôi hỏi phải chăng chương trình xây dựng khổng lồ - đường
xá, trường học và bệnh viện - sẽ tạo ra cổ tức, và ông
lắc đầu một cách dứt khoát. <i>"Sáu tỷ đô la trong cơ sở
hạ tầng không phải để phát triển. Trường học với các
bàn giấy không phải để giáo dục dân chúng tôi. Một con
đường sẽ không phát triển được đất nước này ... Các
trường cần đến một hệ thống giáo dục và chúng cần
đến các giáo viên. Trong khí hậu này, đường xá chỉ tồn
tại được 10 năm mà không cần bảo trì, và Congo lại không
hề có năng lực gì trong lĩnh vực này".</i>

Gilbert Malemba N'Sakila, luật sư, cựu hiệu trưởng một
trường học ở Lubumbashi đã bày tỏ mối nghi ngờ tương tự:
<i>"Người Trung Quốc thậm chí không sử dụng đến tài năng của
Congo. Họ chỉ thuê mướn lao động thôi. Quản lý và chuyên
môn kỹ thuật gần như độc quyền cung cấp bởi công nhân Trung
Quốc. Khi họ cuốn gói ra đi, Congo sẽ chẳng còn lại gì,
thậm chí không nâng cấp được nguồn nhân lực của chúng
tôi. Đất đai của chúng tôi sẽ bị đào bới lên, trút bỏ
trống trơn và bỏ mặc lại như vậy."</i>

Những quan điểm này lập lại - và được lan truyền - từ
những người ở Zambia, láng giềng giàu có về quặng đồng của
Congo ở phía nam, từng có một thành tích lâu dài hơn nhiều
trong việc giao dịch với nhà tư bản mới Trung Quốc. Người
dân Zambia đã nhiệt tình chào đón các đầu tư trong năm 1998,
khi Công ty Khai quặng Non-Ferrous Metal Mining của Trung Quốc đã
mua một mỏ đồng hoang phế ở Chambishi, gần biên giới Congo
với giá 20 triệu đô rồi lập tức đầu tư thêm 100 triệu
đô vào để phục hồi chức năng của nó.

Tuy nhiên, mọi thứ trở thành chua cay khi các nhà quản lý Trung
Quốc mới ngăn cấm các hoạt động công đoàn và bắt đầu
trả tiền nhân viên người Zambia thấp hơn mức lương tối
thiểu 67 dollar một tháng. Năm 2005, hơn 50 công nhân người Zambia
đã thiệt mạng trong một tai nạn nổ tại một nhà máy vật
liệu chất nổ phục vụ mỏ; nhân chứng nói rằng các nhân
viên Trung Quốc đã bỏ chạy khỏi hiện trường ngay vài phút
trước vụ nổ, không hề cảnh báo gì cho các nhân viên châu
Phi. Một năm sau, trong cuộc biểu tình về lương truy lãnh và
điều kiện làm việc một giám sát viên Trung Quốc đã bắn
súng ngắn vào những công nhân Zambia khiến một số bị thương.

Những bất ổn tại mỏ Chambishi nhanh chóng chảy máu vào chính
trường Zambia. Michael Sata, lãnh đạo của đảng Mặt trận yêu
nước, đã đặt vấn đề hiện diện ngày càng đông và thực
hành kinh doanh của Trung Quốc trở thành các nội dung quan trọng
trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2006; Trung Quốc đe dọa
sẽ cắt đứt quan hệ với Zambia nếu ông thắng cử. Đảng
của Sata, vốn còn trẻ và tương đối nhỏ tại thời điểm
tranh cử, đã chỉ giành được 28 phần trăm phiếu bầu. Trong
cuộc bầu cử năm 2008, ông đã giành 38 phần trăm, thất bại
trong cuộc bầu cử chỉ vì hai phần trăm.

Rất ít người Zambia được nâng lên thành tầng lớp trung lưu
từ hoạt động khai thác mỏ của Trung Quốc, và ngày nay, Sata
vẫn không ngừng những chỉ trích của ông về Trung Quốc. <i>"Các
bạn [Trung Quốc] của chúng tôi đông quá, và chúng tôi biết
tài nguyên của họ không thể nuôi họ đủ"</i> Sata đã nói với
tôi trong văn phòng ở Lusaka của mình, vừa nghe điện thoại
từ các cơ quan vừa biên một thẻ xổ số vừa tuôn ra những
lời quở trách <i>"Người Zambia không cần loại lao động đang
được phá giá ở đây. Người Trung Quốc đang rải ra trên
khắp thế giới, nhưng chẳng hề có những thứ như đầu tư
Trung Quốc như vậy. Những gì chúng ta đang thấy là các thứ
quốc doanh Trung Quốc và quyền lợi của chính phủ, và họ
đang làm hư hỏng các nhà lãnh đạo của chúng tôi".</i>

<i>"Ý tưởng rằng các dòng thác lớn của sự sang giàu sẽ giúp
ích cho châu Phi đã không bao giờ thực sự có kết quả"</i>
Patrick Keenan, một chuyên gia Châu Phi tại Đại học Illinois
đã nói với tôi. <i>"Khi con đường dẫn đến sự giàu có đi qua
dinh tổng thống, có những ưu đãi rất lớn để dành được
quyền lực và để bám chặt vào đấy. Kiểu sang giàu này xúi
giục các chính trị gia tạo ra các dự án kinh tế lãng phí,
và khiến họ buông bỏ các lựa chọn chính trị khó khăn,
như mở rộng căn bản thuế má".</i>

Thực vậy, một sự phản đối tương tự nêu lên bởi nhà phê
bình Dambisa Moyo về các khoản viện trợ cho Zambia - rằng viện
trợ nước ngoài đã nuôi dưỡng tham nhũng, lười biếng và
một chính phủ không hiệu quả - có thể áp dụng được cho
bất kỳ loại đầu tư nước ngoài nào tập trung vào khai thác
khoáng sản, đặc biệt là những đầu tư mang lại cấp tiền
mặt và các dịch vụ trực tiếp cho các chính phủ mà không
có điều kiện kèm theo. Tất cả những điều được xem xét,
- cơ bản tài nguyên hoặc cơ sở hạ tầng theo định hướng
phát triển - thậm chí đến những phát triển lớn lao như
sóng triều Trung Quốc đang diễn dường như không dẫn đến
được một sự phục hưng Châu Phi có ý nghĩa.

Điều đáng chú ý là, sự vươn dậy của Trung Quốc đã không
bắt đầu với đường cao tốc, các nhà máy hay các thành phố
lấp lánh. Sự vươn dậy này bắt đầu với nông nghiệp và
phát triển nông thôn. <i>"Đúng là Trung Quốc có thúc đẩy phát
triển cơ sở hạ tầng, nhưng chỉ mới bắt đầu hai thập kỷ
sau khi tăng trưởng kinh tế đã cất cánh"</i> ông Justin Yifu Lin,
nhà kinh tế trưởng của Ngân hàng Thế giới và là người
Trung quốc cao nhất cấp trong bất cứ cơ sở giáo dục tài
chính quốc tế nào đã nói như thế. <i>"Cung cấp các khuyến khích
kinh tế cho nông dân, ưu đãi cho người lao động, thu hút đầu
tư nước ngoài - đó là những ưu tiên trong giai đoạn đầu".</i>
Nhiều nông dân châu Phi, Lin nói với tôi, <i>"chắc sẽ được
hưởng lợi rất nhiều từ loại công nghệ đơn giản, rẻ tiền
như máy bơm diesel để tưới các cánh đồng của họ".</i> Ông
tin rằng sự tham gia của Trung Quốc trong nông nghiệp có thể
tạo nên sự khác biệt lớn. Thông qua đầu tư và thể hiện,
nông dân Trung Quốc có thể phục vụ như là một chất xúc tác
quan trọng trong sự cất cánh của kinh tế châu Phi, như họ đã
làm nhiều như thế vào thế hệ trước đây ở chính Trung Quốc.

Nhưng chuyển hóa nông nghiệp là phần không hứa hẹn nhất
của Dự án Trung Quốc. Trồng cấy, tất nhiên, xảy ra ra nơi
đồng bằng, và sự xâm lấn của nước ngoài trên đất màu
mỡ làm tăng niềm đam mê; các chính phủ châu Phi có lẽ thấy
mình bán dầu và các quyền khoáng sản dễ dàng hơn và nhiều
lợi nhuận hơn. Song Tingming, một quan chức tại một nhóm
thương mại nông nghiệp của Trung Quốc, nói với tờ Economic
Observer rằng ông tin là thời điểm tốt nhất để Trung Quốc
phát triển nông nghiệp ở nước ngoài có thể trôi qua rồi,
bởi vì việc mua đất nông nghiệp đã trở thành một vấn
đề nóng bỏng, với việc Hàn Quốc và một số nước trong
vịnh Ba Tư đã thực hiện hoặc đang nỗ lực đầu tư vào
các vùng nông trại lớn ở châu Phi.

Và trớ trêu thay, trong khi Bắc Kinh đang ở vị trí rất tốt
để giúp châu Phi cải thiện chế độ quản trị của nó -
khu vực thứ nhì của một nhu cầu rất lớn trong suốt lục
địa - lại có vẻ như rất không muốn làm như vậy. Không
một đất nước đang phát triển nào từng hiểu rõ được
tầm quan trọng của một nền hành chính mạnh mẽ, có hiệu
quả hướng đến công chúng tốt hơn là Trung Quốc. Nhưng cho
đến nay, một phần vì lịch sử bị chinh phục bởi người
phương Tây của Trung Quốc, một phần vì lập trường phòng
thủ của họ trên thành tích về nhân quyền, Bắc Kinh vẫn
gắn liền thuật hùng biện của mình vào sự không can thiệp.

Ở khắp mọi nơi tôi đi qua ở châu Phi, người dân đã nói
chuyện trong sự biện hộ về điều kiện các - sự dính dáng
của cai trị với các nợ vay từ phương Tây. <i>"Nhiều người
nhìn vào điều kiện của phương Tây như là một điều tốt,
bởi vì ngày nay rất nhiều điều có thể được thảo luận
công khai, không giống như trong quá khứ - chẳng hạn như
vấn đề tham nhũng"</i> John Kulekana, một cựu ký giả
Tanzania nói <i>"Không còn các á thần á thánh ở đây,
và đó là nhờ sự phát triển của xã hội dân sự, vốn đã
nhận được rất nhiều sự giúp đỡ từ phương Tây. Các bộ
trưởng trước đây được yâu cầu phải có trách nhiệm về
hành động của họ. Chúng tôi đang xây dựng tinh thần
trách nhiệm".</i>

Những đất nước có chính phủ tốt đẹp - nơi người dân có
được tiếng nói thực sự trong việc lựa chọn người lãnh
đạo của họ, nơi ưu tiên quốc gia được công khai thảo luận,
và nơi các định chế pháp lý đưọc vững mạnh - chắc chắn
sẽ được hưởng lợi theo những cách kéo dài quan hệ đối
tác thương mại của Trung Quốc. Nhưng một mình quan hệ đối
tác thương mại có lẽ không đưa đến nền cai trị tốt hay
thịnh vượng lâu dài. Một cách tiếp cận kiểu không nhìn
điều xấu để cai trị sẽ khiến nhiều quốc gia đi đến
tình trạng các cơ sở tài nguyên cạn kiệt và các thể chế
chính trị còi cọc, ngay cả khi dân số của họ tiếp tục
tăng trưởng nhanh chóng.

Các thái độ của Châu Phi đối với các sáng kiến gần đây
của Trung Quốc trên lục địa của họ có lẽ không tránh
khỏi các giải đoán với các mâu thuẫn. Nhiều trí thức
châu Phi kềm chế với lời phê phán của phương Tây về lối
chơi áp đảo Châu Phi của Trung Quốc. Họ nói, lâu nay phương
Tây đã bảo trợ lục địa của họ, và kể từ khi kết
thúc Chiến tranh Lạnh, phương Tây đã thẳng thừng bỏ bê
họ. Và tất cả điều đó là đúng. Nhưng câu hỏi vẫn còn
đó: Làm thế nào để lục địa của họ vượt qua được
một mô hình của nước ngoài tham gia vào việc bòn chiết -
bắt đầu bằng tiếp xúc đầu tiên của họ với châu Âu,
khi vàng hoặc nô lệ được mua lại để đổi lấy vải và
nữ trang - mà ngày nay vẫn còn thấy rõ ràng ?

Câu hỏi này, mà ai hầu như cũng nghe được ở khắp mọi
nơi, đã được đề cập mạnh mẽ nhất bởi một luật sư
người Congo mà tôi đã gặp ở Lubumbashi. Ông đã tiếp tôi
trong văn phòng của ông tại căn nhà ở trung tâm thành phố,
nơi ông tắm bằng nước hứng từ một đĩa vệ tinh parabol cũ,
và ở một nơi mà ông nói thư rằng thư tín chỉ được giao
một hoặc hai lần một năm, sau khi ông phải trả tiền hối
lộ cho cơ quan bưu điện.

Tôi hỏi ông nếu như sự xuất hiện của người Trung Quốc
là một cơ hội mới mẻ và lớn lao cho lục địa này, như
một số người đã nói. Ông trả lời: <i>"Vấn đề không phải
là người mua hàng mới nhất của chúng tôi là ai. Mà vấn
đề là để xác định vị trí của châu Phi trong tương lai
của nền kinh tế toàn cầu sẽ là ở đâu và cho đến nay,
chúng tôi đã rất ít thấy rằng điều đó là mới mẻ. Trung
Quốc đang thay thế vị trí của phương Tây: họ lấy nguyên
liệu của chúng tôi và bán thành phẩm cho thế giới. Những
gì người châu Phi đang nhận lại được trong sự trao đổi,
dù đó là một con đường, trường học hoặc thành phẩm,
không quan trọng. Chúng tôi vẫn đi theo một giản đồ đã cũ:
cobalt của chúng tôi đi Trung Quốc ở dạng quặng bụi và trở
về ở đây ở dạng pin đắt tiền".</i>

(*): Nguyên văn: soft loan, khoản vay với phân lời dưới giá
thị trường.
