<center><b>Hãy chiếm giữ Đại Lộ Trường An!</b></center>

<pre>
Nguồn: <b><a href="http://chinageeks.org">China Geeks</a></b>, Phiên dịch và phân tích Trung Hoa Hiện Đại
Bản dịch tiếng Anh của Alec Ash: http://bit.ly/udQ7Jr
Bản gốc tiếng Hoa của blogger Wu Yun: http://bit.ly/t6GtF7

<i>neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
</pre>

<font size="+3"><b>W</b></font>all Street từng là nơi đầy tiền, cổ phiếu,
và công trái; bây giờ nó đầy lều và biểu ngữ.  Nước Mỹ rõ là có vấn đề
thế nhưng câu chuyện không đơn giản như vậy.  Yếu kém trong giám sát tài
chánh, bất bình đẳng trong phân bố của cải, hạn chế giao thiệp giữa các
giai cấp và thất bại của việc phối hợp dân chủ là tất cả bịnh dịch của
quốc gia.  Một số nhìn vào chuyện này và chỉ ra rằng Hoa Kỳ đang suy thoái
nhưng đó không phải là mối bận tâm của tôi.  Tôi muốn nói chuyện đến những
ai nghĩ rằng biến động ở Wall Street biểu hiện những thất bại của dân chủ.
Tôi cho rằng đó là bồng bột.

Dân chủ rõ ràng là có những khuyết điểm thế nhưng OWS cho thấy không chỉ
những khuyếm khuyết của dân chủ mà còn những ưu điểm của nó.  Rằng những
người biểu tình không <i>"biến mất"</i> là nhờ những lợi ích của dân chủ
và sự vắng bóng của xung đột bạo lực hay mất ổn định xã hội là bằng chứng
về những thành tựu của dân chủ.  Chính quyền Hoa Kỳ đã không lên án, đàn
áp hay tán thành với phong trào, cũng như đám đông đã không thách thức tính
hợp pháp của chính phủ hay chính bản thân hệ thống dân chủ.  Đúng hơn là OWS
đang diễn ra trong khuôn khổ dân chủ.

Nói cách khác: chúng ta phải thay đổi cách nhìn của chúng ta và coi cuộc
biểu tình này là một cách diễn đạt duy lý của dân chủ và là một hoạt động
bình thường của một xã hội lành mạnh hơn là một cuộc bạo loạn.

Bất cứ ai với chút ít kiến thức về lịch sử Hoa Kỳ sẽ biết rằng biểu tình
hàng loạt đã có từ lâu và nền dân chủ Hoa Kỳ đã không chết, nó chỉ tiến
bộ thêm.  Phong trào đòi quyền bỏ phiếu của phụ nữ từ đầu thế kỷ 20 đã
cho phép phụ nữ đi bầu.  Phong trào quyền dân sự của người da đen vào thập
niên 50 và 60 dọn đường cho Obama trở thành tổng thống.  Những cuộc tuần
hành chống chiến tranh Việt Nam, chiến tranh Iraq, phá thai, kỳ thị người
đồng tính luyến ái và tương tự là quá nhiều để kể hết.  Vì thế phong trào
Chiếm giữ là chẳng là chuyện to tát gì.

Khi mọi người cảm thấy lá phiếu của họ, những thỉnh nguyện thư và kêu gọi
là vô dụng thì họ chỉ có thể nêu quan điểm của họ bằng biểu tình.  Nó rõ
ràng là dân chủ là không hoàn hảo.  Thế nhưng kinh nghiệm cho thấy rằng
nếu anh phản đối dân chủ từ quan điểm của một xã hội không tưởng hay đạo
đức cực đoan -- coi những cuộc biểu tình là kẻ thù của xã hội hơn là cho
xã hội một cú shock nó đang cần -- nó sẽ thật quá dễ dàng trở thành một
nhà độc tài và tạo ra thảm họa xã hội.

Chỉ vì Trung Quốc không có những cuộc biểu tình như vậy không có nghĩa là
nó không có những vấn nạn của nó.  Sau cuộc khủng hoảng tín dụng nhà thứ
cấp, chính phủ Hoa Kỳ không có lựa chọn nào khác ngoài việc cứu trợ các
ngân hàng -- nếu họ không làm vậy thì hậu quả có thể sẽ thê thảm hơn.  Một
số cho rằng việc cứu trợ là thông đồng với giới tài phiệt nhưng chúng ta
không có lý do để thỏa mãn bởi vì gói kích thích kinh tế của Trung Quốc
cũng gây tổn thất đáng kể cho chúng ta.  Sự khác biệt là: chúng ta chi mất
bao nhiêu và chúng đi về đâu và chúng được dùng như thế nào đã không được
phê chuẩn bởi Quốc hội.  Đó là chưa kể việc phải được giải trình cho người
đóng thuế Trung Quốc.

Nếu bạn xem xét dữ liệu của gói kích thích kinh tế bốn ngàn tỷ nhân nhân tệ
của Đảng Cộng Sản Trung Quốc, hai ngàn tỷ đã được đầu tư vào tuyến đường sắt
tây bắc, đường xá và phi cảng, hơn một ngàn tỷ vào tuyến đường sắt cao tốc,
và một phần đáng kể khác vào những tập đoàn quốc doanh.  Đây không phải nói
rằng, tính đến tình trạng kinh tế của vùng tây bắc, đầu tư ở mức độ lớn vào
cơ sở hạ tầng là việc phí phạm tiền bạc.  Thế nhưng ngay cả chiến lược quốc
gia là khó mà quyết định một cách dân chủ, nhân dân nên có quyền phát biểu
chính kiến của họ khi nó đụng đến tiền của họ được xài như thế nào.  Dẫu vậy
chúng ta không có quyền đó.

Ở Wall Street, những chàng trai trẻ giận dữ phản đối sự độc quyền thị trường
của một vài nhà tư bản quan trọng, lên án những nhà tài phiệt này là thú ăn
thịt của nền kinh tế.  Không may là giới đầu sỏ lãnh đạo Trung Quốc còn làm
dữ hơn là Hoa Kỳ.  Những tập đoàn quốc doanh nắm độc quyền thị trường Trung
Quốc đa số được điều khiển bởi những <i>"ông hoàng con"</i> và họ hàng của
họ.  Những tập đoàn cổ phần thuộc về nhân dân trên danh nghĩa nhưng trên thực
tế, ngoài chuyện tăng giá người dùng tùy theo ý họ, họ chẳng có liên hệ tý
nào đến nhân dân.

Những ngân hàng nhà nước cho vay mười bốn ngàn tỷ nhân dân tệ cho gói cứu trợ
mà chúng được bơm vào những công ty quốc doanh hoặc tư doanh với gốc nhà nước.
Một số tiền kích cầu của Hoa Kỳ được hoàn trả sau khi nền kinh tế phục hồi nhưng
đối với gói kích cầu của Trung Quốc thì không thu hồi lại được.  Nếu nó không
rơi vào những tay trùm -- qua sự hữu hiệu nổi tiếng của việc phân phát bổng lộc
của những tập đoàn quốc doanh -- nó quay trở lại két tiền của chính phủ.

Giá sát tài chánh có thể là yếu ở Hoa Kỳ nhưng ít ra là công luận có thể
biểu tình và Obama có làm điều gì đấy về chuyện đó. Ở Trung Quốc, nợ xấu của
ngân hàng và mức độ tham nhũng giữa các nhà thanh tra và giám đốc quả là thê
thảm đến nỗi chúng ta chẳng dám đưa ra công khai.  Hố ngăn cách giàu nghèo
có thể lớn ở Mỹ nhưng nó chẳng là gì so với ở Trung Quốc.  Mỹ có thể có
an sinh xã hội ít ỏi nhưng Trung Quốc gần như chẳng có an sinh xã hội tý nào.

Nhiều người Trung Quốc, khi họ nghe đến gói kích cầu của chính phủ họ, tỏ
ra biết ơn nguồn tài chính dồi giào và ý thức trách nhiệm mạnh mẽ của chính
phủ Trung Quốc -- thế nhưng họ không thắc mắc về những luật tài chánh hay
kết quả của gói kích cầu đó.  Và bây giờ họ chế giễu những cuộc biểu tình của
nhân dân Mỹ chống lại những bất công đó.  Tôi cảm thấy khó hiểu.

Bởi vì hệ thống dân chủ của Mỹ mà nó cho phép các vấn đề được nhận diện,
coi trọng và có thể được giải quyết.  Ở Trung Quốc mọi thứ đều rối rắm hơn.
Thực tế là, Trung Quốc đối mặt với nhiều vấn đề nghiêm trọng của giới tài
phiệt, tham nhũng và bất bình đẳng hơn ở Mỹ.  Thế nhưng <i>"Chiếm giữ Trường
An Đạo"</i> còn hơn là một câu chuyện cổ tích -- ở Trung Quốc một người không
có việc làm, vô gia cư sẽ không thể đến Bắc Kinh trước khi biến mất một cách bí
ẩn.

Tự do hội họp và biểu tình tồn tại ở hầu hết hiến pháp của các quốc gia thế
nhưng chỉ có vài nước mà nhân dân có thể thực sự phản đối chống chính phủ mà
không bị đàn áp.  Nếu phong trào OWS là một dấu hiệu của một nền dân chủ khiếm
khuyết, tôi hy vọng là Trung Quốc cũng có thể có một ít của nền dân chủ khiếm
khuyết đó.  Bởi vì Trung Quốc yên bình không có nghĩa là nó may mắn.

Vào lúc mà phong trào quyền dân sự ở Mỹ lan khắp đất nước, Liên bang Sô Viết
cũng yên bình, chú trọng đến sự hỗn loạn của chủ nghĩa tư bản và dân chủ trong
tuyên truyền của họ, và nói rằng Mỹ đang ở bên bề vực thẳm.  Thế nhưng chẳng
bao lâu sau đó, nền dân chủ Mỹ đạt đến một mức độ mới và đất nước trở thành
siêu cường trong khi đó công dân Sô Viết bùng nổ chống lại sự đàn áp tiếng nói
của họ dẫn đến việc sụp đổ của Liên Bang Sô Viết.
