<center><b>Một bước tiến trong hợp tác quốc phòng Hoa Kỳ -- Ấn Độ</b>
Một cuộc phỏng vấn với Stephen P. Cohen và Sunil Dasgupta
</center>

<pre>
The National Bureau of Asian Research [NBR]
Sonia Luthra
19 tháng 7, 2011
<i>neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
Nguồn: http://bit.ly/qERJ6Q
</pre>

<i>
Trong một cuộc phỏng vấn với NBR, Dr.Stephen P. Cohen và Giáo sư Sunil Dasgupta biện luận rằng Ấn Độ
từ chối những đề nghị của của các công ty Hoa Kỳ về vụ bỏ thầu chiến đấu cơ phản lực gần đây là do
những lo lắng về độ tin cậy của nguồn tiếp tế [quân nhu].  Họ cũng một mực khẳng định rằng để việc
hợp tác tiến triển, Hoa Kỳ và Ấn Độ nên xem xét đến việc cùng phát triển kỹ thuật vũ khí trong bối
cảnh những ràng buộc luật pháp của Hoa Kỳ về chuyển giao công nghệ.
</i>

<i>
Dr. Cohen là một <b>National Asia Research Associate</b> và Senior Fellow thuộc Brookings Institution.
Giáo sư Dasgupta, Trưởng khoa Khoa Học Chính trị ở Đại học Maryland, Hạt Baltimore.  Cả hai là đồng
tác giả của quyển sách</i> Arming without Aiming: India's Military Modernization (Vũ trang với không
chủ đích: Công cuộc hiện đại hóa quân đội của Ấn Độ).

<b>Ông có thể vui lòng giải thích về bản chất của mối quan hệ Mỹ-Ấn và vai trò của việc hợp tác quốc
phòng?  Ông hình dung về tương lai của mối quan hệ này ra sao?
</b>

Mối quan hệ Mỹ-Ấn là một tập hợp của nhiều lợi ích quan trọng: (1) những mối quan hệ xã hội và
văn hóa rộng lớn thể hiện qua cộng đồng người Mỹ gốc Ấn đông đảo, (2) một sự phụ thuộc lẫn nhau về
kinh tế, (3) sự phát triển của những tương đồng về cả việc ngăn chặn Trung Quốc và lo sợ một Pakistan
suy thoái nhưng có vũ khí hạt nhân, (4) sự phát triển của những quan hệ về quân sự và quốc phòng.

Không phải tất cả bốn điểm của mối quan hệ của chúng ta tiến triển theo cùng một nhịp độ.  Với những
ngoại lệ của cam kết sau vụ thử hạt nhân và thỏa thuận hạt nhân về dân sự, mối quan hệ Mỹ-Ấn về mặt
không chính thức kể cả những mối quan hệ giữa dân chúng và kinh tế đã vượt qua những mối quan hệ chính
thức giữa hai quốc gia.  Sự hội tụ chiến lược Mỹ-Ấn có lẽ sẽ diễn ra về lâu dài trong khi có những
sự khác biệt ngắn hạn sâu sắc về Pakistan, Trung Quốc, biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng, quản
trị toàn cầu, và chính sách kinh tế.

Việc hợp tác quốc phòng là quan trọng bởi vì nó có thể khắc phục những sự khác biệt về lâu dài và
trước mắt.  Dĩ nhiên là thỏa hiệp hạt nhân đã mang lại nhiều tự do hơn cho Washington về chính sách
Pakistan của họ và có thể dùng để đóng vai trò này lần nữa khi mà Hoa Kỳ đang cố thoát ra khỏi khu
vực.  Để chuyện này thành hiện thực, Washington phải đưa ra củ cà rốt to của công nghệ và chuyển giao
vũ khí, đây là điều rắc rối về chính trị vì nhiều lý do đặc biệt là luật lệ giới hạn về vũ khí phòng
thủ.  Một giải pháp là Hoa Kỳ hợp tác cùng phát triển công nghệ với Ấn Độ như họ làm với Israel.
Do công nghệ mới vẫn chưa được phát triển, nó không thể bị ràng buộc bởi luật pháp của Hoa Kỳ.  Về phía
Ấn Độ, một số điều phải thành hiện thực kể cả việc hợp lý hóa tổ chức R&D.

<b>Những mua sắm quân sự của Ấn Độ gần đây cho chúng ta thấy gì về viễn cảnh quốc phòng và những mục
tiêu chiến lược?
</b>

Hầu hết những mua sắm của Ấn Độ là để thay thế các thiết bị lạc hậu hay hư hỏng.  Tuy nhiên, có một
vài vụ tiếp nhận thiết bị từ Hoa Kỳ là đáng chú ý.  Việc tiếp nhận của một tàu chở quân lớn, trước
đây là một tàu tấn công của U.S. Marine(*), có thể cho phép khả năng hải vận nhanh chóng cho các
lực lượng của Ấn Độ, giả sử là cho phép can thiệp nơi khác ngoài vùng Nam Á hoặc Ấn Độ Dương.  Những
máy bay vận tải cỡ lớn của Boeing thay thế những máy bay Soviet lỗi thời và có nhiều khả năng hơn.

Chúng ta phải chờ xem liệu Ấn Độ sẽ dùng những tài sản mới này để phát triển một khả năng phô trương
sức mạnh thực sự hay không.  Trừ khi Ấn Độ có thể bắt đầu tự đóng hàng không mẫu hạm (HKMH), việc mua
sắp gần đây của họ từ Nga một HKMH  và những máy bay phản lực cất cánh từ HKMH sẽ mang tính tượng trưng
là phần lớn.  Kế hoạch thu mua một tàu ngầm nguyên tử với tên lửa mang đầu đạn nguyên tử khơi dậy nhiều
câu hỏi về sự ổn định nguyên tử của Á Châu thế nhưng việc mua bán này sẽ không diễn ra trong nhiều năm.

Ấn Độ đang ngăn chặn tứ phía.  Đứng về quan điểm của New Delhi, đối với những vấn đề quốc phòng, Washington
là đối tác tốt nhất có thể nhưng Washington bị coi là không sẵn lòng đáp ứng vai trò này.  Ấn Độ tiếp tục
mua thiết bị của Nga do giá cả và cảm giác tự chủ không đúng chỗ.  Dẫu vậy có thể là chẳng bao lâu nữa
sẽ có một sự đoạn tuyệt Ấn-Nga do tàu của Ấn Độ vừa bị đuổi đi khỏi một cuộc tập trận chung đã định trước
sau khi có mặt ở Vladivostok.  Ấn Độ sẽ mua những gì họ cần như máy bay chiến đấu từ cả Châu Âu lẫn Nga
mà họ ít có khuynh hướng áp đặt điều kiện và mua bán hơn Hoa Kỳ.  Mặt khác họ sẽ tiếp tục mua hàng từ
Hoa Kỳ những sản phẩm không liên can đến những đe dọa trước mắt, như thiết bị để phô trương sức mạnh chẳng
hạn, mặc dầu New Delhi không có kế hoạch ngay lập tức để tiến hành chiến tranh viễn chinh.  Hiện nay Ấn Độ
có tiền để mua và chế tạo, họ phải đặt ra ưu tiên và đối tác với ai.  Về mặt này, Hoa Kỳ vẫn là một đối
thủ nhưng không quá lộ liễu hay là lựa chọn mặc định trước tiên.

<b>Gần đây Ấn Độ bác bỏ đề nghị từ hai tập đoàn của Hoa Kỳ để đấu thầu cho một máy bay tiêm kích đa năng
hạng trung (MMRCA) trị giá trên 10 tỷ USD.  Tiếp theo sau chuyện này là chuyện từ chức của Ông Đại Sứ
Hoa Kỳ ở Ấn Độ Timothy Roemer mà một số cho là liên quan đến việc đấu thầu.  Có phải việc Ấn Độ từ chối
các công ty Mỹ trong vụ đấu thầu máy bay tiêm kích phản lực và phản ứng của giới chính trị và ngoại giao
Hoa Kỳ là bằng chứng cho một mối quan hệ xa cách tiềm tàng?
</b>

Việc ra đi của Ông Đại Sứ Timothy Roemer ở New Delhi là không liên quan đến quyết định về MMRCA.  Quyết
định về MMRCA được cho hay là được đưa ra dựa trên nền tảng kỹ thuật cho dù chúng ta cũng biết là yếu
tố "kỹ thuật" đó có thể che dậy những chủ đích khác.  Giới quốc phòng Ấn Độ cảm thấy lo lắng về khả
năng sử dụng máy bay Hoa Kỳ trong sứ mạng mà nguy cơ dính líu đến Pakistan, một đồng minh chính thức
của Hoa Kỳ.  Cũng có thể là có luật của Hoa Kỳ cấm các máy bay mang vũ khí nguyên tử.

Chúng tôi tin là cuối cùng thì quyết định mang tính chính trị phần lớn trong khi Ấn Độ có ý định
duy trì sự ổn định về nguồn hàng cung cấp.  Hoa Kỳ luôn không phải có tiếng là nhà cung cấp thiết bị
quân sự.

(*): U.S. Marine assault vessel. Tàu INS Jalashwa nguyên thủy là USS Trenton là LPD (Landing Plaform Dock)
tàu đổ bộ.
