<center><b>Một bước tiến trong hợp tác quốc phòng Hoa Kỳ --
Ấn Độ</b><br> Một cuộc phỏng vấn với Stephen P. Cohen và
Sunil Dasgupta
</center>

<pre>
The National Bureau of Asian Research [NBR]
Sonia Luthra 19 tháng 7, 2011
<i>neofob, x-cafevn.org, chuyển ngữ</i>
Nguồn: http://bit.ly/qERJ6Q
</pre>

<i> Trong một cuộc phỏng vấn với NBR, Dr.Stephen P. Cohen và Giáo
sư Sunil Dasgupta biện luận rằng Ấn Độ từ chối những đề nghị của
các công ty Hoa Kỳ về vụ bỏ thầu chiến đấu cơ phản lực gần đây
là do những lo lắng về độ tin cậy của nguồn tiếp tế [quân nhu].
Họ cũng một mực khẳng định rằng để việc hợp tác tiến triển, Hoa Kỳ
và Ấn Độ nên xem xét đến việc cùng phát triển kỹ thuật vũ khí trong
bối cảnh những ràng buộc luật pháp của Hoa Kỳ về chuyển giao công nghệ.
</i>

<i> Dr. Cohen là một <b>National Asia Research Associate</b> và Senior
Fellow thuộc Brookings Institution.  Giáo sư Dasgupta, Trưởng khoa Khoa
Học Chính trị ở Đại học Maryland, Hạt Baltimore.  Cả hai là
đồng tác giả của quyển sách</i> Arming without Aiming: India's
Military Modernization (Vũ trang với không chủ đích: Công cuộc
hiện đại hóa quân đội của Ấn Độ).

<b>Ông có thể vui lòng giải thích về bản chất của mối
quan hệ Mỹ-Ấn và vai trò của việc hợp tác quốc phòng?
Ông hình dung về tương lai của mối quan hệ này ra sao?
</b>

Mối quan hệ Mỹ-Ấn là một tập hợp của nhiều lợi ích quan
trọng: (1) những mối quan hệ xã hội và văn hóa rộng lớn
thể hiện qua cộng đồng người Mỹ gốc Ấn đông đảo, (2)
một sự phụ thuộc lẫn nhau về kinh tế, (3) sự phát triển
của những tương đồng về cả việc ngăn chặn Trung Quốc
và lo sợ một Pakistan suy thoái nhưng có vũ khí hạt nhân, (4)
sự phát triển của những quan hệ về quân sự và quốc phòng.

Không phải tất cả bốn điểm của mối quan hệ của chúng ta
tiến triển theo cùng một nhịp độ.  Với những ngoại lệ
của cam kết sau vụ thử hạt nhân và thỏa thuận hạt nhân
về dân sự, mối quan hệ Mỹ-Ấn về mặt không chính thức
kể cả những mối quan hệ giữa dân chúng và kinh tế đã
vượt qua những mối quan hệ chính thức giữa hai quốc gia.
Sự hội tụ chiến lược Mỹ-Ấn có lẽ sẽ diễn ra về lâu
dài trong khi có những sự khác biệt ngắn hạn sâu sắc về
Pakistan, Trung Quốc, biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng,
quản trị toàn cầu, và chính sách kinh tế.

Việc hợp tác quốc phòng là quan trọng bởi vì nó có thể
khắc phục những sự khác biệt về lâu dài và trước mắt.
Dĩ nhiên là thỏa hiệp hạt nhân đã mang lại nhiều tự do hơn
cho Washington về chính sách Pakistan của họ và có thể dùng
để đóng vai trò này lần nữa khi mà Hoa Kỳ đang cố thoát
ra khỏi khu vực.  Để chuyện này thành hiện thực, Washington
phải đưa ra củ cà rốt to của công nghệ và chuyển giao
vũ khí, đây là điều rắc rối về chính trị vì nhiều lý
do đặc biệt là luật lệ giới hạn về vũ khí quốc phòng.
Một giải pháp là Hoa Kỳ hợp tác cùng phát triển công nghệ
với Ấn Độ như họ làm với Israel.  Do công nghệ mới vẫn
chưa được phát triển, nó không thể bị ràng buộc bởi
luật pháp của Hoa Kỳ.  Về phía Ấn Độ, một số điều
phải thành hiện thực kể cả việc hợp lý hóa tổ chức R&D.

<b>Những mua sắm quân sự của Ấn Độ gần đây cho chúng ta
thấy gì về viễn cảnh quốc phòng và những mục tiêu chiến
lược?
</b>

Hầu hết những mua sắm của Ấn Độ là để thay thế các
thiết bị lạc hậu hay hư hỏng.  Tuy nhiên, có một vài vụ
tiếp nhận thiết bị từ Hoa Kỳ là đáng chú ý.  Việc tiếp
nhận của một tàu chở quân lớn, trước đây là một tàu
tấn công của U.S. Marine(*), có thể cho phép khả năng hải vận
nhanh chóng cho các lực lượng của Ấn Độ, giả sử là cho
phép can thiệp nơi khác ngoài vùng Nam Á hoặc Ấn Độ Dương.
Những máy bay vận tải cỡ lớn của Boeing thay thế những máy
bay Soviet lỗi thời và có nhiều khả năng hơn.

Chúng ta phải chờ xem liệu Ấn Độ sẽ dùng những tài sản
mới này để phát triển một khả năng phô trương sức mạnh
thực sự hay không.  Trừ khi Ấn Độ có thể bắt đầu tự
đóng hàng không mẫu hạm (HKMH), việc mua sắp gần đây của
họ từ Nga một HKMH  và những máy bay phản lực cất cánh
từ HKMH sẽ mang tính tượng trưng là phần lớn.  Kế hoạch
thu mua một tàu ngầm nguyên tử với tên lửa mang đầu đạn
nguyên tử khơi dậy nhiều câu hỏi về sự ổn định nguyên
tử của Á Châu thế nhưng việc mua bán này sẽ không diễn ra
trong nhiều năm.

Ấn Độ đang ngăn chặn tứ phía.  Đứng về quan điểm của
New Delhi, đối với những vấn đề quốc phòng, Washington là
đối tác tốt nhất có thể nhưng Washington bị coi là không
sẵn lòng đáp ứng vai trò này.  Ấn Độ tiếp tục mua thiết
bị của Nga do giá cả và cảm giác tự chủ không đúng chỗ.
Dẫu vậy có thể là chẳng bao lâu nữa sẽ có một sự đoạn
tuyệt Ấn-Nga do tàu của Ấn Độ vừa bị đuổi đi khỏi
một cuộc tập trận chung đã định trước sau khi có mặt
ở Vladivostok.  Ấn Độ sẽ mua những gì họ cần như máy
bay chiến đấu từ cả Châu Âu lẫn Nga mà họ ít có khuynh
hướng áp đặt điều kiện và mua bán hơn Hoa Kỳ.  Mặt khác
họ sẽ tiếp tục mua hàng từ Hoa Kỳ những sản phẩm không
liên can đến những đe dọa trước mắt, như thiết bị để
phô trương sức mạnh chẳng hạn, mặc dầu New Delhi không có
kế hoạch ngay lập tức để tiến hành chiến tranh viễn chinh.
Hiện nay Ấn Độ có tiền để mua và chế tạo, họ phải
đặt ra ưu tiên và đối tác với ai.  Về mặt này, Hoa Kỳ
vẫn là một đối thủ nhưng không quá lộ liễu hay là lựa
chọn mặc định trước tiên.

<b>Gần đây Ấn Độ bác bỏ đề nghị từ hai tập đoàn
của Hoa Kỳ để đấu thầu cho một máy bay tiêm kích đa năng
hạng trung (MMRCA) trị giá trên 10 tỷ USD.  Tiếp theo sau chuyện
này là chuyện từ chức của Ông Đại Sứ Hoa Kỳ ở Ấn Độ
Timothy Roemer mà một số cho là liên quan đến việc đấu thầu.
Có phải việc Ấn Độ từ chối các công ty Mỹ trong vụ đấu
thầu máy bay tiêm kích phản lực và phản ứng của giới chính
trị và ngoại giao Hoa Kỳ là bằng chứng cho một mối quan hệ
xa cách tiềm tàng?
</b>

Việc ra đi của Ông Đại Sứ Timothy Roemer ở New Delhi là không
liên quan đến quyết định về MMRCA.  Quyết định về MMRCA
được cho hay là được đưa ra dựa trên nền tảng kỹ thuật
cho dù chúng ta cũng biết là yếu tố "kỹ thuật" đó có thể
che đậy những chủ đích khác.  Giới quốc phòng Ấn Độ cảm
thấy lo lắng về khả năng sử dụng máy bay Hoa Kỳ trong sứ
mạng mà nguy cơ dính líu đến Pakistan, một đồng minh chính
thức của Hoa Kỳ.  Cũng có thể là có luật của Hoa Kỳ cấm
các máy bay mang vũ khí nguyên tử.

Chúng tôi tin là cuối cùng thì quyết định mang tính chính
trị phần lớn trong khi Ấn Độ có ý định duy trì sự ổn
định về nguồn hàng cung cấp.  Hoa Kỳ luôn không phải có
tiếng là nhà cung cấp thiết bị quân sự. Những vấn đề hiện
thời mà Ấn Độ đang đương đầu với Nuclear Suppliers Group
(Nhóm Cung Cấp thiết bị nguyên tử -- ND) được cho là do thái
độ mâu thuẫn của Hoa Kỳ về thỏa ước nguyên tử dân sự.  Quyết
định cũng ra hiệu cho Washington thấy là New Delhi không phải
là bảo sao nghe vậy như chính phủ Obama đã xử sự phần lớn.
Ấn Độ hẳn đã đặt hàng một tập đoàn của Hoa Kỳ nếu họ đã được
cam đoan rằng Hoa Kỳ sẽ hậu thuẫn Ấn Độ về chính trị sau đó.
Do không có sự cam đoan và quyết định trao thầu cho tập đoàn
của Hoa Kỳ sẽ làm tăng khả năng của Washington về ảnh hưởng
lên New Delhi, Hoa Kỳ không phải là một lựa chọn tốt về mặt
chính trị như là một nhà cung cấp.

<b>
Vai trò của giới lãnh đạo dân sự Ấn Độ trong quá trình
mua sắm và hiện đại hóa thiết bị quân sự là gì?
</b>

Chính quyền Ấn Độ đã thất bại trong việc thiết lập một hệ
thống mua sắm thiết bị quân sự hợp thời, minh bạch và chính
đáng.  Một mặt, kể cả Đảng Bharatiya Janata (BJP) và Đảng
Quốc Đại đều lo sợ nỗi ám ảnh của scandal nhưng mặt khác tham
nhũng tiếp tục lan tràn như những cuộc hành quân Tehelka
và những scandal khác cho thấy.  Kết cục là quy trình thu
mua đã trở nên hết sức quan liêu đến nỗi nó phương hại đến
năng lực và sự sẵn sàng của quân đội.  Hệ thống chính trị
của Ấn Độ mê mệt với với những món hàng hiệu và bỏ quên
việc gia tăng trình độ trong lực lượng quân sự và điều
kiện dễ dàng cho sản xuất quốc phòng.  Việc đưa những công
ty tư nhân vào quy trình có thể làm xáo trộn mọi thứ, cho dù
điều này bị chống đối từ nỗi e ngại tham nhũng,sự bất lực của
chính phủ trong việc bắt tôn trọng những cam kết của những nhóm
tư nhân, và việc giữ bí mật.  Chúng tôi đồng ý với K. Subrahmanyam,
chuyên gia quốc phòng nổi bật nhất của Ấn Độ, về cách thức lỗi thời
và cồng kềnh mà Ấn Độ dùng để tự vũ trang.

<b>Như ông nhận thấy ở trên, Ấn Độ vừa mua khá nhiều các thiết bị quân
sự từ Hoa Kỳ với nhiều thỏa thuận thêm có thể trong dự toán.  Lập trường
của Hoa Kỳ là gì để hưởng lợi từ những vụ mua bán này?
</b>

Hoa Kỳ nên coi Ấn Độ là một đầu tư lâu dài và có lẽ là đối tác.  Ấn Độ
có thể nắm lấy trách nhiệm làm ổn định những vùng bất ổn trên thế giới.

Không như MMRCA, những vụ bán hàng gần đây không mang những giá trị mới.
Chúng là những bước đi đúng hướng nhưng New Delhi xem chúng chủ yếu là
những hợp đồng thương mại tiền trao cháo múc với Hoa Kỳ, không có ràng
buộc gì cả.  MMRCA thì kịch tính hơn nhiều bởi vì nó sẽ đặt Washington
vào cốt lõi của sức mạnh quân sự của Ấn Độ như việc cung cấp Mig-21 của
Soviet đã mở ra thị trường cho Moscow.

Mới đây Thượng Nghị Sĩ John Cornyn và Joe Lieberman đưa những thay đổi
đòi hỏi rằng Bộ trưởng bộ Quốc phòng xem xét khả năng bán cho Ấn Độ chiến
đấu cơ F-35.  Tuy nhiên chúng tôi cho rằng Ấn Độ sẽ khó mà mua chiến đấu
cơ cao cấp ngoại trừ sự cân bằng chiến lược trong khu vực hoặc diễn tiến
hiện thời của mối quan hệ Hoa Kỳ -- Ấn Độ sẽ thay đổi đột ngột.

Chúng tôi cho rằng mối quan hệ Hoa Kỳ -- Ấn Độ sẽ hưởng lợi nhiều nhất
từ việc đồng phát triển các hệ thống vũ khí cao cấp và những khâu tích
hợp phụ trợ.  Các động cơ máy bay cũng được nhắc đến trong bối cảnh này
và hai quốc gia đã có những thỏa thuận để cùng nhau làm việc về kỹ nghệ
không gian.  Chúng ta cần cân nhắc nhiều hơn về những dự án rõ ràng nào
để theo cùng theo đuổi với Ấn Độ và làm cách nào tài trợ và duy trì những
dự án nàỳ.  Đây là chỗ mà mối quan hệ quốc phòng sẽ mang lại giá trị chiến
lược cho cả hai bên.

<b> Ông có thể mô tả ảnh hưởng của những giới hạn về chuyển giao công
nghệ của Hoa Kỳ đối với tiềm năng hợp tác quốc phòng?
</b>

Giới lập pháp Hoa Kỳ có truyền thống xem Ấn Độ là một mối hiểm họa công
nghệ và là một quốc gia có vấn đề.  Về phía Ấn Độ, có những mong đợi tự
phụ.  Thái độ của Ấn Độ có khuynh hướng <i>"Chúng ta đã bị bỏ rơi và chúng
ta quan trọng; vì thế chúng ta có quyền có công nghệ của anh để bù đắp
việc bị bỏ rơi trong quá khứ."</i>  Ngưòi Mỹ coi Ấn Độ là một quốc gia
nguy hiểm vì quá coi trọng công nghệ như là một con đường đến hiện đại
hóa quân đội.  Một điểm lưng chừng giữa những thái độ này là một cơ hội
cho một sự chuyển giao công nghệ thực tiễn và thẳng thắn.  Mối quan hệ
là có phần đồng minh nhưng có phần hơn là tình bạn.

Ấn Độ rõ ràng xem những giới hạn là một rào cản và những giới hạn đóng
cả vai trò cốt lõi và hình thức.  Nói một cách cốt yếu, một số điểm
bị khước từ với Ấn Độ nhưng một cách hình thức điều này có nghĩa là Hoa
Kỳ vẫn không xem Ấn Độ là một đối tác gần gũi.  Yếu tố hình thức này
là quan trọng hơn cả cái cốt lõi.  Lý lẽ của Ấn Độ là: <i>"Nếu họ không
tin tưởng chúng ta, tại sao chúng ta nên tin họ?"</i>  Để rào cản hình
thức tan biến, một thỏa thuận về công nghệ vũ khí <i>tối huệ quốc</i>
cần phải có.  Đây là điều gặp vấn đề mạnh mẽ ở Hoa Kỳ.  Vì thế đề nghị
của chúng tôi là đồng hợp tác phát triển công nghệ.  Điều này sẽ cho
phép phần công nghệ hiện tại giữ yên nhưng đưa thêm những luật lệ mới
cho việc phát triển công nghệ.

<b>Việc vũ trang Ấn Độ có ảnh hưởng gì đến những quan hệ của Hoa Kỳ
với Pakistan hay Trung Quốc?  Ngược lại, việc Hoa Kỳ bán hàng cho Ấn
Độ bị ảnh hưởng đến mức nào bởi những quan ngại về an ninh về Trung
Quốc và Pakistan?
</b>

Trong trường hợp của Pakistan, ảnh hưởng đã là thuyết phục Islamabad
rằng Washington đã chọn New Delhi một cách dứt khoát làm Pakistan càng
lo âu thêm về an ninh của họ.  Những vụ bán vũ khí cho Ấn Độ cũng làm
thêm phức tạp chính sách của Hoa Kỳ ở Afghanistan và tạo thêm chủ nghĩa
bài Mỹ ở Pakistan điều mà bây giờ vượt qua cả sự thù địch với Ấn Độ.
Chính sách chiến lược giảm phân chia (dehyphenation -- ND) -- việc theo
đuổi những mối quan hệ với cả Ấn Độ và Pakistan riêng biệt; cản trở
Hoa Kỳ khỏi việc tính toán ảnh hưởng mà những cải thiện trong quan hệ
với Ấn Độ sẽ tác động lên Pakistan.

Cho dù Trung Quốc bây giờ công nhận Ấn Độ là một quốc gia đang lên trọng yếu,
chẳng có bằng chứng gì là điều này sẽ thuyên giảm ủng hộ của Bắc Kinh đối
với kình địch chủ yếu trong vùng của Ấn Độ là Pakistan.  Đồng thời Trung Quốc
không muốn làm sống lại tranh chấp biên giới với Ấn Độ.  Cả hai quốc gia vì
thế theo đuổi một chiến lược ngăn chặn lẫn nhau.

<b>Có điều gì khác về mối quan hệ quốc phòng Hoa Kỳ -- Ấn Độ mà ông muốn
các nhà hoạch định chính sách biết?
</b>

Quốc hội và các nhà hoạch định chính sách Hoa Kỳ cần phải xem xét kỹ lưỡng
hơn vào cách thức mà chính phủ Hoa Kỳ được sắp xếp để giao thiệp với Ấn Độ.
Hoa Kỳ không xem Nam Á là một vùng hợp nhất, điều mà suy giảm vai trò Ấn Độ
có thể đóng góp ở Afghanistan và bỏ quên đánh giá vai trò lớn hơn của Ấn Độ
trong vùng.  Đó là chưa kể đến những mối quan hệ rối rắm của họ với Pakistan.
Mối quan hệ Hoa Kỳ -- Ấn Độ đã được chuyển hóa nhưng chính quyền Hoa Kỳ,
đáng chú ý là Bộ Quốc Phòng, Tòa Bạch Ốc, và Bộ Ngoại Giao, không được tổ
chức để giao thiệp với Ấn Độ đang lên một cách thích hợp.

Hoa Kỳ có 31 thỏa thuận hay đối thoại với Ấn Độ nhưng không có một cơ cấu
để đánh giá tiến triển về những lãnh vực này theo một phương pháp minh bạch
nào.  <i>"Nghị thư"</i> của Cornyn yêu cầu Bộ Quốc Phòng tường trình về tình
trạng và khả năng của sự hợp tác quân sự của Hoa Kỳ và Ấn Độ là một bước
quan trọng theo đúng hướng.  Những gì Hoa Kỳ cần làm kế tiếp là nhận dạng,
tài trợ, và bổ nhiệm những dự án về một hay hai công nghệ then chốt mà sự
hợp tác có thể tiến triển theo nhịp độ mau chóng hơn là tiến hành với một
loạt các cuộc đối thoại phần lớn mang tính tượng trưng và vô hiệu.

(*): U.S. Marine assault vessel. Tàu INS Jalashwa nguyên thủy là
USS Trenton là LPD (Landing Plaform Dock) tàu đổ bộ.
